# CHAPITRE V.

1722

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Année 1722.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Échange des princesses (9 janvier).]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Usurpation des Rohan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ruses, artifices, manèges du prince de Rohan, tous inutiles auprès du marquis de Santa-Cruz, qui le force à céder sur ses chimères dans l'acte espagnol, dont j'ai la copie authentique et légalisée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Présents du roi aux Espagnols, pitoyables.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grands d'Espagne, espagnols, n'en prennent point la qualité dans leurs titres, et pourquoi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Avances singulières que le cardinal de Rohan me fait faire de Rome ; leur motif.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sottise énorme du cardinal de Rohan partant de Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Échange des princesses dans l'île des Faisans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Présents et prostitution de rang de la reine douairière d'Espagne, à qui je procure un payement sur ce qui lui était dû.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je vais faire la révérence à Leurs Majestés Catholiques.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Matière de cette audience.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conte singulièrement plaisant par où elle finit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi, la reine et le prince des Asturies vont, comme à la suite du duc del Arco, voir la princesse à Cogollos.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je vais saluer la princesse à Cogollos, puis à Lerma, à son arrivée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chapelle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'y précède tranquillement le nonce, sans faire semblant de rien.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rare et plaisante ignorance du cardinal Borgia, qui célèbre le mariage, dont la cérémonie extérieure est différente en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Célébration du mariage, l'après-dîner du 20 janvier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je suis fait grand d'Espagne de la première classe, conjointement avec un de mes fils à mon choix, pour en jouir actuellement l'un et l'autre ; et la Toison donnée à l'aîné, sans choix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je donne à l'instant la grandesse au cadet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Remerciement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Compliments de toute la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je me propose, sans en avoir aucun ordre et contre tout exemple en Espagne, de rendre public le coucher des noces du prince et de la princesse des Asturies ; et je l'exécute, et je l'obtiens.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bonté et distinction sans exemple du roi d'Espagne pour moi et pour mon fils aîné au bal, dont je m'excuse par ménagement pour les seigneurs espagnols.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures que je prends pour éviter que le coucher public ne choque les Espagnols.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vin et huile détestablement faits en Espagne, mais admirablement chez les seigneurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jambons de cochons nourris de vipères, singulièrement excellents.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Évêques debout au bal, en rochet et camail.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal Borgia n'y paraît point.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vélation ; ce que c'est.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'y précède encore le nonce, sans faire semblant de rien.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maulevrier n'y paraît point, parti furtivement dès le matin de son quartier pour Madrid, qui en est fort blâmé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite réciproque entre lui et moi pendant les jours du mariage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange conduite et prétentions de La Fare.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ma conduite à cet égard.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


L'année 1722 commença par l'échange des princesses, futures épouses du roi et
du prince des Asturies, dans l'île des Faisans, de la petite rivière de
Bidassoa qui sépare les deux royaumes, où on avait construit une maison de
bois à cet effet, mais toute simple en comparaison de celle qui, au même
endroit, avait servi en 1659 aux célèbres conférences du cardinal Mazarin avec
don Louis de Haro, premiers ministres de France et d'Espagne, à la signature
de la paix dite des Pyrénées, et depuis à l'entrevue du roi et de la reine sa
mère avec le roi d'Espagne Philippe IV, frère de la reine-mère.

J'avais prévu toute la coupable complaisance du cardinal Dubois pour les
folles chimères des Rohan, et que le prince de Rohan n'avait voulu être chargé
de l'échange de la part du roi que pour les fortifier de ce qu'il se proposait
d'y usurper. Le rang de la maison de Rohan, acquis ou arraché pièce à pièce,
ne remontait pas plus haut que le dernier règne. Il était sans titre et sans
prétexte que la volonté du feu roi. Il n'y avait eu jamais de reconnaissance
de la qualité de prince ; car on a vu en son lieu que le feu roi avait mis
ordre à ce que sa signature d'honneur, apposée aux contrats de mariage,
n'autorisât en rien les titres que chacun y prenait. Le temps n'était pas venu
pour le cardinal Dubois de se moquer des promesses qu'il avait faites au
cardinal de Rohan en l'envoyant à Rome presser son chapeau, et bien auparavant
pour se servir de lui à cet usage par son crédit et ses amis. Un homme de la
condition et du caractère de Dubois fait aisément litière de ce qui ne lui
coûte rien et de ce qui lui est même momentanément utile. Il dominait en plein
le régent, et ce prince aimait à tout brouiller, et à favoriser les divisions
et le désordre. Le cardinal Dubois, à mesure qu'il était monté, s'était défait
des emplois subalternes qui lui avaient servi de degrés. Ainsi, dès qu'il fut
secrétaire d'État, il produisit le médecin, son frère, et lui céda sa charge
de secrétaire du cabinet du roi ayant la plume. Ce fut lui qui, en cette
qualité, fut chargé de faire pour la France les actes nécessaires à l'échange,
comme La Roche, secrétaire du cabinet du roi d'Espagne, ayant l'estampille, le
fut pour l'Espagne. Je n'eus donc pas peine à comprendre que Dubois aurait
ordre du cardinal son frère de faire en cette occasion tout ce qui plairait au
prince de Rohan, et ne pouvant parer l'usurpation que je prévoyais, je voulus
du moins empêcher qu'elle ne fût complète.

Je prévins donc à Madrid le duc de Liria sur l'*Altesse* que le prince de
Rohan ne manquerait pas de se faire donner par Dubois dans l'acte de
l'échange, et sûrement de s'en faire un titre pour le prétendre dans l'acte
espagnol. Liria sentit comme moi toutes les raisons de l'empêcher, et de les
bien expliquer et inculquer au marquis de Santa-Cruz, grand d'Espagne, et
parfaitement espagnol, son ami particulier. À la première mention, Santa-Cruz
monta aux nues. Je lui en parlai après, et il me promit bien de tenir le
prince de Rohan si roide et si ferme qu'il ne lui laisserait rien passer. Le
duc de Liria fut chargé de porter les présents du roi d'Espagne à sa future
belle-fille au lieu de l'échange. Je le sus avant le départ de Madrid, et je
lui rafraîchis tout ce que je lui avais dit sur les prétentions que le prince
de Rohan allait produire ; et, outre que le marquis de Santa-Cruz était bien
résolu de ne les pas souffrir, le duc de Liria me promit de le tenir de près,
et d'avoir, à cet égard, toute la vigilance possible.

Dès qu'on fut arrivé des deux côtés au lieu de l'échange, c'est-à-dire à la
dernière couchée des deux royaumes pour n'avoir plus qu'à passer dans l'île
pour la cérémonie ; quand tout serait convenu, il fut d'abord question de tout
régler. L'acte en soi de l'échange, ni les qualités du prince de Rohan, et du
marquis de Santa-Cruz ne firent point de difficulté, qualités dont je dirai un
mot ensuite. Il n'y en eut point même de la part du marquis de Santa-Cruz sur
ces mots de l'acte français, signés par un secrétaire du cabinet du roi :
*conduite par le très excellent seigneur Son Altesse* le prince de Rohan ; ce
n'était pas à Santa-Cruz à régler l'acte français. Mais quand de cet acte le
prince de Rohan voulut se faire un titre pour avoir l'Altesse dans l'acte
espagnol, le marquis de Santa-Cruz le rejeta avec tant de hauteur, et une
fermeté si décidée, que le prince de Rohan eut recours à des *mezzo termine*,
devenus malheureusement chez nous si à la mode. Il proposa de ne point prendre
d'Altesse dans l'acte français si Santa-Cruz se contentait de ne point prendre
d'Excellence dans l'acte espagnol, en sorte que tous deux éviteraient
entièrement toute qualification. Cela fut rejeté avec la même hauteur. Déchu
de cet expédient, Rohan fit dire à Santa-Cruz qu'en lui passant l'Altesse, il
la lui passerait aussi, s'il là voulait prendre, et que de cette façon tout
serait accommodé avec un grand avantage pour Santa-Cruz. Santa-Cruz, avec son
rire moqueur, répondit que Rohan et lui n'étaient pas princes, et qu'il serait
plaisant qu'ils imaginassent se faire princes l'un l'autre, de leur seule
autorité, en se passant mutuellement l'Altesse, qui n'appartenait ni à l'un
ni, à l'autre, et se moqua de la proposition avec beaucoup de mépris. Le
prince de Rohan, qui avait compté l'attraper en l'éblouissant de l'Altesse, se
trouva extrêmement embarrassé et mortifié. Enfin, en sautant le bâton, il crut
en retenir un bout par une proposition spécieuse qui revint à la première
c'était de se contenter respectivement de leurs noms et de celui de leurs
emplois, sans nulle Altesse ni Excellence, ni Excellentissime Seigneur. Mais
cela fut encore refusé et traité de réchauffé.

Enfin, à bout de voie, Rohan se réduisit à une dernière ressource, dont il
espéra que le fond secret échapperait à Santa-Cruz. Ce fut que le prince de
Rohan ne prendrait ni Altesse, ni Excellence, ni Excellentissime Seigneur, et
qu'il consentirait que Santa-Cruz prit l'Excellence et l'Excellentissime
Seigneur. Mais ce prince par les appas de sa mère avait affaire à un homme
trop avisé pour donner dans ce panneau. Santa-Cruz lui manda qu'il était las
de tant de fantaisies, qui retardaient l'échange depuis deux jours et le
voyage des princesses, et dont la plus longue durée, par des prétentions si
déplacées, devenait indécente par le retardement ; qu'en deux paroles ils
étaient tous deux grands de leur pays, et dans la même commission, chacun de
la part de son maître, par conséquent égaux de tous points ; par conséquent
qu'il ne souffrirait pas la plus légère ombre de différence entre eux deux
dans l'acte espagnol ; qu'il lui déclarait donc qu'il y prendrait l'Excellence
et l'Excellentissime Seigneur, qui est le traitement de tout temps établi pour
les grands d'Espagne ; que les ducs de France ayant, depuis Philippe V,
l'égalité avec eux, et les grands d'Espagne l'égalité avec les ducs de France,
il prétendait qu'il prît également comme lui l'Excellence et l'Excellentissime
Seigneur dans l'acte espagnol ; que c'était son dernier mot ; qu'il n'écouterait
plus aucune sorte de proposition à cet égard ; qu'il le priait de lui envoyer
sur-le-champ sa dernière résolution, sur laquelle il préparerait tout pour
achever la cérémonie de l'échange, ou il ferait partir, dès le lendemain
matin, l'infante pour aller attendre, en lieu plus commode que celui où elle
était, les ordres de Madrid, où il allait dépêcher un courrier.

Cette réponse si précise accabla le prince Rohan. Il n'osa se commettre à
l'éclat qui le menaçait ; il craignit la colère du roi et de la reine
d'Espagne, et qu'il ne lui en coûtât l'Altesse dans l'acte François. Il céda
donc tout court, et se consola par ce titre escroqué pour la première fois
dans un acte signé par un homme du roi. C'est de la sorte que se bâtissent les
titres de princes de nos gentilshommes français, pièce à pièce, suivant le
temps et les occasions qu'ils épient et qu'ils saisissent aux cheveux.

L'échange se fit enfin le 9 janvier de cette année 1722 ; et après les
compliments réciproques et les présents du roi aux Espagnols, chaque princesse
et sa suite continua son voyage. Je passai une heure à Lerma chez Santa-Cruz,
et le Liria en troisième, où ils me contèrent tout ce que je viens d'écrire,
mais bien plus en détail, avec force gausseries de Santa-Cruz sur la
*princerie*. Il se retint sur les présents. Mais il ne put s'empêcher de me
montrer le sien en souriant, ni moi d'en hausser les épaules, sans nous parler
d'un autre langage. En effet, ces pierreries en petit nombre étaient
pitoyables. Sur celui du personnage principal de l'échange on peut juger de ce
que furent les autres. Les Espagnols s'en moquaient tout haut, et j'en mourais
de honte. Ce n'était pas l'occasion d'épargner cinquante mille écus qui
répandus sur tous les présents, les auraient rendus dignes du monarque qui les
faisait. Mais la canaille en retient toujours quelque coin, dans quelque
élévation que l'aveugle fortune la pousse.

Dès que nous fûmes de retour à Madrid, je priai La Roche de vouloir bien, pour
ma curiosité, m'expédier une copie des deux actes, l'un français, l'autre
espagnol, de l'échange, et de les signer pour les certifier véritables. Il les
expédia et signa, et me les envoya, et ils sont actuellement sous mes yeux,
dans le second portefeuille de mon ambassade, à l'heure que j'écris. Je
connais les mensonges et les assertions hardies des gens à prétentions, et
j'ai voulu avoir et conserver un titre paré de l'Excellence, et non Altesse,
du prince de Rohan, dans l'acte espagnol, et de son égalité en tout et partout
avec le marquis de Santa-Cruz, malgré ses prétentions, ses diverses
propositions, ses artifices et ses ruses.

J'ai réservé un mot à dire sur les autres titres, ou pour mieux dire qualités,
qu'ils prirent et qui n'avaient point de difficulté. Les grands espagnols ne
prennent jamais dans leurs titres la qualité de grands d'Espagne. S'il s'en
trouve quelques-uns, ce n'est que bien peu, et depuis Philippe V, à l'exemple
des François. La raison de ne la point prendre n'est qu'une rodomontade
espagnole. Ils prétendent que leurs noms doivent être si connus que leur
grandesse ne peut manquer de l'être en même temps qu'on entend leurs noms.
Mais le fond est le même qui leur fait cacher leur ancienneté avec tant de
soin. En prenant la qualité de grands d'Espagne, les actes d'eux ou de leurs
pères feraient foi du temps qu'ils auraient commencé à la prendre, et mettrait
en évidence ce qu'ils veulent soustraire à la connaissance, et c'est la vraie
raison, cachée sous la rodomontade, qui leur fait omettre la qualité qui fait
leur essence et leur rang, tandis qu'ils n'omettent aucune de leurs charges,
de leurs emplois, même de leurs commanderies dans les ordres de Saint-Jacques
de Calatrava, etc., qui sont communes à la plus petite noblesse et à leurs
propres domestiques actuels avec eux. Le prince de Rohan, si désireux d'être
duc et pair, malgré sa *princerie*, et dont l'habile mère disait qu'il n'y
avait de solide que cette dignité, qui ne se pouvait ôter comme les honneurs
de prince, qui dépendaient toujours d'un trait de plume, et qu'elle ne serait
point contente qu'elle n'en vit son fils revêtu ; le prince de Rohan, dis-je,
ravi d'y être enfin parvenu, mais après la mort de sa mère, par la voie qu'on
a vue ici alors, voulut, sûr du vrai et du solide, y faire surnager sa
*princerie*, comme je l'ai expliqué alors. Voyant donc Santa-Cruz ne prendre
point la qualité de grand d'Espagne, et prendre les autres qu'il avait, [il]
n'eut pas de peine à s'y conformer et à saisir ainsi un air de négligence pour
une chose qu'il avait si fortement passionnée, et qu'il était si aise d'avoir
mise dans sa maison et dans sa branche.

Puisque les Rohan se trouvent sous ma plume, encore un petit mot sur le
cardinal, frère du prince de Rohan. Lui et son frère étaient les gens du monde
avec qui, de tout temps, j'avais eu le moins de commerce. Sans division
marquée, tout m'en avait toujours éloigné. Nos sociétés avaient toujours été
très différentes du temps du feu roi, et toujours depuis, jusque-là même que
le hasard ne nous faisait point nous rencontrer. J'étais de la sorte avec eux
lorsque le cardinal s'en alla à Rome. Il n'y fut pas plutôt arrivé que les
lettres que je recevais toutes les semaines, comme je l'ai dit ailleurs, du
cardinal Gualterio, ne furent remplies que des éloges que le cardinal de Rohan
lui faisait de moi, et du désir extrême qu'il avait de pouvoir mériter quelque
part en mon amitié.

On ne peut être plus étonné que je le fus d'avances si fortes, si
continuelles, et auxquelles rien n'avait donné lieu. Je connaissais assez le
cardinal de Rohan pour être bien sûr que de pareilles démarches ne pouvaient
être fondées que sur des vues qu'il pouvait craindre que je ne traversasse ; et
par cette raison, mes réponses polies et froides ne furent pas faites de
manière à entretenir ces compliments ; mais ils persévérèrent toutes les
semaines, s'échauffèrent de plus en plus, jusque-là que Gualterio s'entremit
pour m'engager d'amitié avec le cardinal de Rohan. Gualterio était trop sage
et trop mesuré pour se porter à cela de lui-même, et par les compliments
directs qu'il ajoutait du cardinal de Rohan pour moi, qui l'en chargeait en
même temps, je ne pus pas douter que ce ne fût lui qui faisait agir notre ami
commun. Plus les efforts redoublaient à découvert, plus ils m'étaient
suspects. Mais, venus jusqu'à ce point, ils m'embarrassaient, parce que je ne
voulais point de liaisons, encore moins d'engagements d'amitié avec un homme
dont les intérêts, les engagements, la conduite, se trouvaient en opposition
si entière avec les miens, et qu'il n'était pas possible de ne pas répondre à
tant d'empressement d'une façon convenable à la naissance, à la dignité, et au
personnage que faisait le cardinal de Rohan. Je fis donc ce que je pus pour
accorder toutes ces choses ; mais comme je n'ai jamais pu trahir mes
sentiments, je crois que j'en vins mal à bout, car après que cela eut duré
pendant tout son séjour à Rome, tout tomba dès qu'il en fut parti, sans que
jamais il en ait été mention depuis, et comme de chose non avenue. Le fait
était que le cardinal Dubois lui avait donné sa parole que, devenu cardinal
par son secours, il le ferait entrer dans le conseil en arrivant de Rome, et
incontinent après déclarer premier ministre. Le cardinal de Rohan, également
dupe du fripon et de sa propre ambition, donna en plein dans ce panneau dont
un enfant se serait gardé, parce qu'il était plus qu'évident que si le
cardinal Dubois se trouvait en pouvoir de faire un premier ministre, il ne
préférerait personne à lui-même, et se le ferait aux dépens de quelque parole
qu'il eût pu donner, dont, même sur les moindres choses, il n'était rien moins
qu'esclave.

Cette réflexion si naturelle n'atteignit point le cardinal de Rohan. Persuadé,
par son ambition, de la bonne foi d'un homme qui n'en eut jamais aucune, il ne
pensa qu'à ranger les obstacles qu'il pourrait rencontrer. Il crut aisément
qu'un premier ministre ne serait pas de mon goût, bien moins encore un premier
ministre cardinal, et qui se prétendait prince. C'est ce qui l'engagea à
toutes les avances, les flatteries, les fadeurs dont il me fit accabler
pendant tout son séjour à Rome par le cardinal Gualterio, qu'il abandonna tout
court quand il en fut parti, parce qu'il en sentit apparemment l'inutilité.
C'est aussi ce qui précipita son retour le plus promptement qu'il lui fut
possible, après l'élection du pape, pour me gagner de la main, tandis que
j'étais encore en Espagne, et avant mon retour se faire bombarder premier
ministre. Il fut même assez imprudent et assez entraîné par la certitude qu'il
se figura là-dessus pour en faire part au pape, en prenant congé de lui, et le
dire franchement à plusieurs cardinaux et à d'autres, en sorte qu'il en laissa
le bruit répandu et tout commun à Rome. Porté sur les ailes d'une si ferme et
si douce espérance, il arriva à Paris le 28 décembre 1721.

Tout enfin étant réglé et prêt pour l'échange, l'infante partit le 9 janvier
d'Oyarson, et M^lle^ de Montpensier de Saint-Jean de Luz, avec chacune tout leur
accompagnement ; et [elles] se trouvèrent en même temps vis-à-vis l'île des
Faisans, où elles entrèrent en même temps. Elles n'y demeurèrent que ce qu'il
fallait pour les compliments réciproques et les choses nécessaires pour
l'échange, et en sortirent en même temps : l'infante menée par le prince de
Rohan, et M^lle^ de Montpensier par le marquis de Santa-Cruz. Elles couchèrent :
l'une à Saint-Jean de Luz, l'autre à Oyarson ; et poursuivirent le lendemain
leur voyage. La pauvre reine douairière d'Espagne s'épuisa pour elles en
présents magnifiques de pierreries et de bijoux, à leur passage à Bayonne ; et
par une prostitution de flatterie qu'elle apprenait de ses extrêmes besoins
elle voulut traiter M^lle^ de Montpensier en princesse des Asturies, et comme si
elle eût déjà été mariée. Elle lui donna un fauteuil et la visita chez elle.
Pendant la séance du fauteuil, les duchesses passèrent dans un autre endroit
avec la camarera-mayor de la reine. Je me servis de tout ce que cette pauvre
reine avait fait pour toucher le roi et la reine d'Espagne pour lui procurer
quelques secours sur ce qui lui était dû, qui était fort considérable et fort
en arrière, et j'en obtins enfin un payement assez gros, mais ce fut tout, et
je ne pus en obtenir depuis. Bayonne passé, le prince de Rohan, dont la
magnificence avait été sans table et momentanée, prit la poste et gagna Paris,
où il rendit compte de ce qui s'était passé, et de ce qu'il avait vu ou voulu
voir de l'infante. Le marquis de Santa-Cruz dépêcha quelqu'un à Lerma, et ne
vint qu'avec M^lle^ de Montpensier, qui se trouva seule entre les mains des
Espagnols, sans aucune dame, ni femme ni domestique français, dont aucun, sans
exception, ne passa la Bidassoa, comme on en était sagement convenu. Pour
l'infante, elle fut uniquement suivie de donna Maria de Nieves, sa
gouvernante, qui, à cause de son petit âge, devait passer quelques années en
France auprès d'elle, et qui avait toute la confiance de la reine sa mère. Ces
gouvernantes d'infants et d'infantes, pour le dire en passant, n'approchent
point de la volée des gouvernantes des enfants de France, et sont prises
d'entre les señoras de honor, ou parmi des femmes de cet étage. Pour les
infants cadets, leurs gouverneurs ne sont pas plus relevés, hors des
circonstances de nécessité ou de faveur, comme il est arrivé dans la suite aux
fils de la reine. Mais, à l'égard du prince aisé et successeur, leurs
gouverneurs sont toujours des seigneurs fort distingués.

Tandis que M^lle^ de Montpensier continuait son voyage, la quarantaine de mon
exil s'avançait aussi, et finit justement deux jours avant son arrivée à
Lerma. Les bontés de Leurs Majestés Catholiques redoublaient pour moi, et les
soins et les attentions obligeantes de toute leur cour, qui peu à peu s'était
rendue fort nombreuse, et tellement que le roi, ne pouvant vivre à Lerma,
aussi retiré qu'il avait accoutumé d'être à Madrid et dans ses maisons de
plaisance, où personne ne le suivait au delà du pur nécessaire, voulut aller à
Ventosilla, petit château et bourg à quelques lieues de Lerma, avec la reine
et le plus court indispensable, d'où il ne revint à Lerma que le 15 janvier
pour l'arrivée de la princesse. Ils avaient eu la bonté de me faire dire
plusieurs fois qu'ils voulaient me voir dès le lendemain de ma quarantaine
finie. Et moi, qui savais la crainte que le roi avait de la petite vérole, je
résistai jusqu'à un commandement absolu, auquel il fallut obéir, quoique fort
rouge, à quoi le grand froid contribuait beaucoup, quelques drogues qu'on
m'eût fait employer pour me dérougir. J'allai donc pour la première fois à
Lerma faire la révérence et tous mes remerciements à Leurs Majestés
Catholiques, le matin du 19 janvier.

Après les compliments et les propos qui suivirent sur ma petite vérole, les
soins et la capacité de M. Hyghens, etc., je parlai de la promotion que
l'empereur s'avisait de faire de chevaliers de la Toison d'or, au nombre de
laquelle était le fils aîné du duc de Lorraine, qui préparait une grande pompe
pour en donner le collier à ce prince au nom de l'empereur. J'avais reçu un
ordre exprès de traiter expressément cette matière dans ma première audience,
que la petite vérole avait retardée jusqu'alors ; de tâcher d'empêcher le roi
d'Espagne de montrer trop de ressentiment de cette entreprise, pour ne pas
troubler la négociation qui s'ouvrait au congrès de Cambrai, et où cette
prétention sur la Toison devait être discutée et réglée en faveur de
l'Espagne, par les mesures que la France avait prises là-dessus ; en même temps
de faire sentir la partialité si publique du duc de Lorraine pour l'empereur,
si promptement après avoir obtenu des réponses de la générosité de Leurs
Majestés Catholiques pleines d'espérance sur la grâce qu'il lui avait demandée
de vouloir bien consentir à ce qu'il fût compris dans la paix générale, et que
son accession y fût reçue ; et j'étais chargé de porter le roi d'Espagne à lui
faire acheter désormais ce consentement par beaucoup de délais, et de fatiguer
longuement l'inquiétude et la patience de ce prince là-dessus. Je m'acquittai
donc de cette commission dans les termes qui m'étaient prescrits, et je n'eus
pas grand'peine à réussir dans les deux points qu'elle renfermait.

Le roi et la reine me parurent piqués de l'entreprise de l'empereur, qu'il ne
pouvait fonder que sur sa souveraineté des Pays-Bas, où les premières
promotions de la Toison s'étaient faites. Mais Philippe le Bon avait institué
cet ordre comme duc de Bourgogne, et non comme seigneur des Pays-Bas. Il est
vrai qu'à ce titre cet ordre aurait dû suivre le duché de Bourgogne, et le roi
par conséquent en être devenu grand maître. Mais nos rois, ne s'en étant
jamais souciés, ayant leurs propres ordres institués par eux, et n'ayant pas
voulu embarrasser la cession du duché de Bourgogne, que Louis XI saisit et
occupa à la mort de Charles, dernier duc de Bourgogne, sur son héritière,
comme fief masculin et première pairie de France, réversible de droit par sa
nature à la couronne, faute d'hoirs mâles, [nos rois] n'avaient jamais montré
de prétention sur la grande maîtrise de l'ordre de la Toison qu'ils n'avaient
point contestée. Les rois d'Espagne s'en étaient mis en possession comme issus
de l'héritière du dernier duc de Bourgogne, auxquels Philippe V ayant succédé,
il devait, par conséquent, succéder aussi à la grande maîtrise de cet ordre, à
laquelle même personne ne lui avait formé aucune difficulté là-dessus à la
paix d'Utrecht, qui était prise pour base du traité à achever entre l'empereur
et le roi d'Espagne, duquel, en attendant, il était tacitement reconnu pour
tel. Néanmoins, Leurs Majestés Catholiques n'eurent pas de peine à vouloir
bien mépriser extérieurement cette entreprise, pourvu que justice leur en fût
faite à Cambrai et que la France s'engageât de plus en plus à leur y faire
céder l'ordre de la Toison.

À l'égard du duc de Lorraine, ils me témoignèrent qu'ils n'avaient pas besoin
de cette épreuve pour savoir à quoi s'en tenir sur l'attachement sans bornes
du duc de Lorraine, à l'exemple de ses pères, pour la maison d'Autriche, et de
sa préférence pour les intérêts et les volontés de l'empereur sur toute autre
considération ; en même temps que, sans montrer faire plus de cas qu'il ne
convenait d'un si petit prince, il était bon de le faire languir
incertainement et longuement sur l'agrément qu'il recherchait d'être compris
dans la paix générale, et de lui faire doucement sentir, aux occasions qui
s'en pouvaient présenter, le peu de considération qu'il méritait des deux
couronnes. L'audience se tourna ensuite en conversation.

Ils me firent l'honneur de me parler du cardinal Borgia, arrivé de Rome à
Lerma depuis peu de jours, et de ce qu'il leur avait conté de ce pays-là. Dans
le cours de cette conversation sur Rome, le roi se mit à rire, regarda la
reine, et me dit qu'il leur avait conté la plus plaisante chose du monde. Je
souris, comme pour lui demander quoi, sans oser rien dire. Il regarda encore
la reine et lui dit : « Cela n'est pas trop bien à dire ;» puis : « Lui
dirons-nous ? — Pourquoi non, répondit la reine. — Mais, me dit le roi, c'est
donc à condition que vous n'en parlerez à qui que ce soit, sans exception. »
Je le promis, et j'ai tenu exactement parole. J'en parle ici pour la première
fois, après la mort du roi d'Espagne, et de ceux que cela regardait ; et je le
laisserai apprendre à qui lira ces Mémoires, si jamais après moi quelqu'un
leur fait voir le jour. Alors il n'y aurait plus personne que cette histoire
puisse intéresser par rapport à celui qu'elle regarde.

Le roi me fit donc l'honneur de me conter que le cardinal Borgia lui avait dit
que le cardinal de Rohan, avec toute sa magnificence et les agréments de ses
manières flatteuses, remportait peu de crédit et de réputation de Rome, où ses
fatuités et le soin de sa beauté, quoique à son âge, avait été jusqu'à se
baigner souvent dans du lait pour se rendre la peau plus douce et plus belle ;
que, quelque secret qu'il y eût apporté, la chose avait été sue avec
certitude, et avait indigné les dévots, et attiré le mépris et les railleries
des autres. Et là-dessus le roi et la reine à commenter, et eux et moi à rire
de tout notre coeur, car le roi fit ce conte le mieux et le plus plaisamment
du monde, et les commentaires aussi. Je les assurai que je n'en étais point
scandalisé, parce que je connaissais depuis longtemps quel était ce Père de
l'Église. Je n'en dis pas davantage, le terrain n'était pas propre à faire
mention de la constitution que le P. Daubenton avait fabriquée tête à tête
avec le cardinal Fabroni, créature fidèle des jésuites et maître audacieux de
Clément XI, et par eux affichée et publiée à son insu, et sans la lui avoir
montrée, comme je l'ai raconté ici en son temps, et dont le cardinal de Rohan
a su tirer tant de grands partis pour soi et pour les siens.

Cette audience se termina par toutes les bontés possibles de Leurs Majestés
Catholiques. J'eus aussi tout lieu de me louer extrêmement de l'empressement
de toute la cour, et de tout genre, à me témoigner la joie de me revoir en
bonne santé après une si dangereuse maladie. J'allai après faire ma cour un
moment au prince des Asturies, qui me reçut avec les mêmes bontés qu'avaient
fait le roi et la reine, qui tous trois me parurent fort aises de l'arrivée de
la princesse, et fort impatients de la voir. En effet, étant retourné dîner en
mon quartier, j'appris que Leurs Majestés Catholiques, avec le prince des
Asturies, étaient montés avec des habits communs, et sans aucune sorte
d'accompagnement, dans un carrosse de suite du duc del Arco, qui allait de
leur part complimenter la princesse à Cogollos, lieu assez mauvais à quatre
lieues de Lerma, qui en font huit comme celles de Paris à Versailles, ou elle
devait arriver de bonne heure, ce même jour 29 janvier. Le duc del Arco la
trouva arrivée. Il dit le mot à l'oreille au marquis de Santa-Cruz pour qu'il
avertit la duchesse de Monteillano et les dames de se contenir ; puis,
introduit chez la princesse, il lui fit son compliment, qu'il allongea exprès
pour donner à sa royale suite le temps de la bien considérer. Ensuite il lui
demanda la permission de lui présenter une dame et deux cavaliers de sa suite
qui avaient un grand empressement de lui rendre leurs respects. Une dame,
venue avec deux hommes à la suite d'un troisième, gâta tout le mystère. La
princesse se douta de la qualité de ces suivants, se jeta à leurs mains pour
les baiser et en fut aussitôt embrassée. La visite se passa en beaucoup
d'amitiés d'une part, de respects et de reconnaissance de l'autre ; et au bout
d'un quart d'heure Leurs Majestés remontèrent en carrosse et arrivèrent fort
tard à Lerma.

J'étais convenu avec Maulevrier, qui, ce même jour était revenu avec moi, de
Lerma, dîner chez moi, qu'il s'y rendrait droit le lendemain matin de son
quartier, à une lieue du mien, entre six et sept heures du matin, pour partir
ensemble avec tous mes carrosses et nos suites pour aller saluer la princesse
à Cogollos. C'était huit lieues à faire, c'est-à-dire seize de ce pays-ci,
aller et venir. Il fallait avoir le temps de manger un morceau chez moi au
retour, et nous trouver à Lerma pour l'arrivée de la princesse. Nous partîmes
donc ensemble à sept heures précises, et les mules nous menèrent grand train.
Nous fûmes introduits chez la princesse, qui achevait de s'habiller. Nous lui
fûmes présentés, puis je lui présentai le comte de Céreste, mes enfants, le
comte de Larges et M. de Saint-Simon. La duchesse de Monteillano, les autres
dames, Santa-Cruz aussi, firent tout ce qu'ils purent pour que la princesse
nous dît quelque mot, sans avoir pu y parvenir. Ils y suppléèrent par toutes
les civilités possibles. Nous n'avions pas de temps à perdre ; moins d'un quart
d'heure acheva ce devoir, et nous revînmes chez moi manger un morceau à la
hâte, qui fut servi à l'instant, et nous nous en allâmes aussitôt après à
Lerma, dont bien nous prit, car nous n'y attendîmes pas une demi-heure.

Dès que j'y fus arrivé, je montai chez le marquis de Grimaldo, quoique je
l'eusse vu chez lui la veille. Sa chambre était au bout d'une très grande
salle où on avait fait un retranchement pour servir de chapelle. J'avais
affaire encore une fois au nonce. Je craignais qu'il ne se souvînt de ce qui
s'était passé à la signature, et je ne voulais pas donner prise au cardinal
Dubois. Je ne vis donc qu'imparfaitement la réception de la princesse,
au-devant de laquelle le roi, la reine, qui logeaient en bas, et le prince, se
précipitèrent, pour ainsi dire, presque jusqu'à la descente du carrosse, et je
remontai vite à la chapelle, que j'avais déjà reconnue allant chez Grimaldo.

Le prie-Dieu du roi était placé vis-à-vis de l'autel, à peu de distance des
marches, précisément comme le prie-Dieu du roi à Versailles, mais plus près de
l'autel, avec deux carreaux à côté l'un de l'autre. La chapelle était vide de
courtisans. Je me mis à côté du carreau du roi, à droite tout au bord en
dehors du tapis, et je m'amusai là mieux que je ne m'y étais attendu. Le
cardinal Borgia, pontificalement revêtu, était au coin de l'épître, le visage
tourné à moi, apprenant sa leçon entre deux aumôniers en surplis, qui lui
tenaient un grand livre ouvert devant lui. Le bon prélat n'y savait lire ; il
s'efforçait, lisait tout haut et de travers. Les aumôniers le reprenaient, il
se fâchait et les grondait, recommençait, était repris de nouveau, et se
courrouçait de plus en plus, jusqu'à se tourner à eux et à leur secouer le
surplis. Je riais tant que je pouvais, car il ne s'apercevait de rien, tant il
était occupé et empêtré de sa leçon. Les mariages en Espagne se font
l'après-dînée, et commencent à la porte de l'église comme les baptêmes. Le
roi, la reine, le prince et la princesse y arrivèrent avec toute la cour, et
[le roi] fut annoncé tout haut. « Qu'ils attendent, s'écria le cardinal en
colère, je ne suis pas prêt. » Ils s'arrêtèrent, en effet, et le cardinal
continua sa leçon, plus rouge que sa calotte et toujours furibond. Enfin il
s'en alla à la porte où cela dura assez longtemps. La curiosité m'aurait fait
suivre, sans la raison de conserver mon poste. J'y perdis du divertissement,
car je vis arriver le roi et la reine à leur prie-Dieu riant et se parlant, et
toute la cour riant aussi. Le nonce arrivant à moi me marqua sa surprise par
gestes, et répétant : « Signor, signor !» et moi, qui avais résolu de n'y rien
comprendre, je lui montrai le cardinal en riant, et lui reprochai de ne
l'avoir pas mieux instruit pour l'honneur du sacré collège. Le nonce entendait
bien le français et l'écorchait fort mal. Cette plaisanterie et l'air ingénu
dont je la faisais, sans faire semblant des démonstrations du nonce, fit si
heureusement diversion qu'il ne fut plus question d'autre chose, d'autant plus
que le cardinal y donna lieu de plus en plus en continuant la cérémonie,
pendant laquelle il ne savait ni où il en était, ni ce qu'il faisait, repris
et montré à tous moments par ses aumôniers, et lui bouffant contre eux, en
sorte que le roi ni la reine ne purent se contenir, ni personne de ce qui en
fut témoin. Je ne voyais que le dos du prince et de la princesse à genoux, sur
chacun un carreau, entre le prie-Dieu et l'autel, et le cardinal en face qui
faisait des grimaces du dernier embarras. Heureusement je n'eus là affaire
qu'au nonce, le majordome-major du roi s'étant placé à côté de son fils,
capitaine des gardes en quartier, au bord de la queue du tapis du prie-Dieu.
Les grands étaient en foule autour, et tout ce qu'il y avait de gens
considérables, et le reste remplissait toute la chapelle à ne se pouvoir
remuer.

Parmi ce divertissement que ce pauvre cardinal donnait à tout ce qui le
voyait, je remarquai un contentement extrême dans le roi et la reine de voir
accomplir ce mariage. La cérémonie finie, qui ne fut pas bien longue, pendant
laquelle personne ne se mit à genoux que le roi et la reine, et où il le
fallut, les deux mariés, Leurs Majestés Catholiques se levèrent et se
retirèrent vers le coin gauche du bas de leur drap de pied, et se parlèrent
bas peut-être l'espace d'un bon *credo*, après quoi la reine demeura où elle
était, et le roi vint à moi qui étais à la place où j'avais toujours été
pendant la cérémonie. Le roi arrivé à moi me fit l'honneur de me dire : « 
Monsieur, je suis si content de vous en toutes manières ; et de celle en
particulier dont vous vous êtes acquitté de votre ambassade auprès de moi, que
je veux vous donner des marques de ma satisfaction, de mon estime et de mon
amitié. Je vous fais grand d'Espagne de la première classe, vous et en même
temps celui de vos deux fils que vous voudrez choisir pour être grand
d'Espagne et en jouir en même temps que vous ; et je fais votre fils aîné
chevalier de la Toison d'or. » Aussitôt je lui embrassai les genoux, et je
tâchai de lui témoigner ma reconnaissance et mon désir extrême de me rendre
digne des grâces qu'il daignait répandre sur moi, par mon attachement, mes
très humbles services et mon plus profond respect. Puis je lui baisai la main,
et me tournai pour faire appeler mes enfants, qui furent quelques moments à
être avertis et à venir jusqu'à moi, [moments] que j'employai en remerciements
redoublés. Dès qu'ils approchèrent, j'appelai le cadet, et lui dis d'embrasser
les genoux du roi qui nous comblait de grâces, et qui le faisait grand
d'Espagne avec moi. Il baisa la main du roi, en se relevant, qui lui dit qu'il
était fort aise de ce qu'il venait de faire. Je lui présentai après l'aîné
pour le remercier de la Toison, et qui se baissa fort bas seulement et lui
baisa la main. Dès que cela fut fait, le roi alla vers la reine, où je le
suivis avec mes enfants. Je me baissai fort bas devant la reine ; je lui fis
mon remerciement particulier, puis lui présentai mes enfants, le cadet le
premier, l'aîné après. La reine nous reçut avec beaucoup de bonté et nous dit
mille choses obligeantes, puis se mit en marche avec le roi, suivis du prince
qui donnait la main la princesse, que nous saluâmes en passant, et [ils]
retournèrent dans leur appartement. Je voulus les suivre, mais je fus comme
enlevé par la foule qui s'empressa autour de moi à me faire des compliments.
J'eus grande attention à répondre à chacun le plus convenablement, et à tous
le plus poliment qu'il me fut possible ; et quoique je ne m'attendisse à rien
moins, qu'à recevoir ces grâces dans ce moment, et que je n'eusse qu'une
certitude vague par. Grimaldo, et de lui-même et indéfinie pour le temps, il
me parut depuis que toute cette nombreuse cour fut contente de moi.

J'affectai fort de témoigner aux grands d'Espagne que j'avais toute ma vie eu
une si haute idée de leur dignité, qu'encore que j'eusse l'honneur d'être
revêtu de la première du royaume de France, je me trouvais fort honoré de
l'être de la leur. Je n'en dissimulai pas ma joie, ni combien j'étais sensible
au bonheur de mon second fils, pour lequel je leur demandai leurs bontés. Je
n'oubliai pas aussi de témoigner aux chevaliers de la Toison combien j'étais
touché de l'honneur que mon fils aîné recevait, et moi avec lui de sa
promotion à ce noble et grand ordre, et je tâchai de n'oublier rien de tout ce
qui pouvait le plus leur marquer l'estime que je faisais des Espagnols, et des
dignités et des honneurs de l'Espagne, et répondre le mieux à l'empressement,
pour ne pas dire à l'accablement de leurs compliments à tous, ainsi que ma
reconnaissance pour les bontés et les grâces que je recevais de Leurs Majestés
Catholiques. Mes enfants que la foule qui fondait sans cesse sur nous sépara
bientôt de moi, firent de leur mieux de leur côté ; et cela dura plus d'une
heure dans sa force, et longtemps après de ceux de moindre qualité qui
n'avaient pu nous approcher plus tôt ; et je tâchai, suivant leurs degrés, de
ne pas moins bien [les] recevoir et [leur] répondre que j'avais fait aux
autres. Je ne me contentai pas d'avoir vu Grimaldo dans cette foule. Dès que
je fus un peu débarrassé, je remontai chez lui et lui fis les remerciements
que je lui devais avec grande effusion de coeur. J'étais, en effet, au comble
de nia joie de me voir arrivé au seul but qui m'avait fait désirer l'ambassade
en Espagne, et je le lui devais presque entièrement.

Revenons maintenant un moment sur nos pas pour reprendre de suite ce que j'ai
omis, pour ne le pas interrompre. La modestie et la gravité des Espagnols ne
leur permet pas de voir coucher des mariés : le souper de noce fini, il se fait
un peu de conversation, assez courte, et chacun se retire chez soi, même les
plus proches parents, hommes et femmes de tout âge, après quoi les mariés se
déshabillent chacun en son particulier, et se couchent sans témoins que le peu
de gens nécessaires à les servir, tout comme s'ils étaient mariés depuis
longtemps. Je n'ignorais pas cette coutume et je n'avais reçu aucun ordre
là-dessus. Néanmoins, prévenu des nôtres, je ne pouvais regarder comme bien
solide un mariage qui ne serait point suivi de consommation au moins présumée.

On était convenu, à cause de l'âge et de la délicatesse du prince des
Asturies, qu'il n'habiterait avec la princesse que lorsque Leurs Majestés
Catholiques le jugeraient à propos, et on comptait que ce ne serait d'un an,
tout au moins. Je témoignai ma peine là-dessus au marquis de Grimaldo, à
Lerma ; je n'y gagnai rien ; il était Espagnol, et il ne fit que tâcher de me
rassurer sur une chose où il ne voyait pas qu'il se pût rien changer. Outre
que je n'eus que quelques moments avec lui, je crus ne devoir pas insister, et
lui laisser, au contraire, croire que je me tenais pour battu, de peur que
s'il apercevait plus d'opiniâtreté, et que j'en voulusse parler au roi et à la
reine, il ne me gagnât de la main à l'instant, et, les prévint à maintenir la
coutume établie, et qui, jusqu'alors, n'avait jamais été enfreinte ; mais
résolu à part moi de n'en pas demeurer là, puisque, au pis aller, je ne
réussirais pas, et ma tentative demeurerait ignorée. Ainsi dans l'audience que
j'eus à Lerma, et que j'ai racontée après avoir fini ce qui regardait la
Toison de l'empereur et le duc de Lorraine, je me mis à parler du mariage, et
de l'un à l'autre, de la consommation, en approuvant fort le délai que
demandait l'âge et la délicatesse du prince. De là je vins à la joie que
recevrait M. le duc d'Orléans d'en apprendre la célébration ; et je me mis à
les flatter sur l'extrême honneur qu'il recevrait de ce grand mariage, de sa
sensibilité là-dessus, et plus, s'il se pouvait encore, d'un gage si précieux
et si certain du véritable retour de l'honneur des bonnes grâces de Leurs
Majestés Catholiques, que j'étais témoin qu'il avait toujours si passionnément
désiré. Je fis là une pause pour voir l'effet de ce discours ; et comme il me
parut répondre au dessein qui me l'avait fait tenir, je m'enhardis à ajouter
que plus cet honneur était grand et si justement cher à M. le duc d'Orléans,
plus il était envié de toute l'Europe et des Français mal intentionnés pour le
régent, et plus la solidité du mariage lui était importante : que je n'ignorais
pas les usages sages et modestes de l'Espagne, mais que je n'en étais pas
moins persuadé qu'ils se pouvaient enfreindre en faveur d'un objet aussi grand
que l'était le dernier degré de solidité dans un cas aussi singulier, et que
je regarderais comme le comble des grâces de Leurs Majestés pour M. le duc
d'Orléans, et de la certitude de ce retour si précieux, si cher et si
passionné pour lui, de l'honneur de leur amitié, en même temps la marque la
plus éclatante de l'intime et indissoluble union des deux branches royales, et
des deux couronnes à la face de toute l'Europe, si Leurs Majestés voulaient
permettre qu'il en fût usé dans ce mariage, comme Sa Majesté avait été
elle-même témoin qu'il en avait été usé au mariage de Mgr le duc de Bourgogne,
qui ne fut que si longtemps après avec M^me^ la duchesse de Bourgogne.

Le roi et la reine me laissèrent tout dire sans m'interrompre. Je le pris à
bon augure. Ils se regardèrent, puis le roi lui dit : « Qu'en dites-vous ? —
Mais vous-même, monsieur, » répondit-elle. Là-dessus, je repris la parole, et
leur dis que je ne voulais point les tromper ; que je leur avouais que je
n'avoir aucun ordre là-dessus ; que cette matière n'avait été traitée avec moi,
ni de bouche avant mon départ, ni par écrit dans mes instructions, ni depuis
mon départ de Paris dans aucune dépêche ; que ce que je prenais la liberté de
leur représenter là-dessus, venait uniquement de moi et de mes réflexions et
qu'en cela je croyais ne parler pas moins avec l'attachement d'un vrai
serviteur des deux couronnes, en vrai Français, en bon Espagnol, qu'en
serviteur de M. le duc d'Orléans, par l'effet qui en résulterait dans les deux
monarchies et dans toute l'Europe ; qu'on y désespérerait alors de pouvoir
opérer des conjonctures qui pussent faire regarder de bon oeil ce mariage
comme possible à séparer, et par conséquent à travailler profondément et à
tout ce qui pourrait y conduire ; enfin que toute l'Europe conjurée pour rompre
l'union des deux couronnes, dont la durée intime opérerait nécessairement
toute la grandeur et la puissance, telle que la même union des deux branches
de la maison d'Autriche l'a opérée en sa faveur, abandonnerait enfin le
dessein d'y attenter de nouveau, le regardant comme impossible, après avoir vu
l'Espagne si attachée à ses usages, y contrevenir pour la première fois,
uniquement pour donner à ce mariage le dernier degré d'indissolubilité, selon
l'opinion de toutes les nations, encore que, selon la sienne, il ne lui en
manquât aucune sans cette formalité.

Ces raisons emportèrent Leurs Majestés Catholiques ; elles se regardèrent
encore, se dirent quelques mots bas, puis le roi me dit : « Mais si nous
consentions à ce que vous proposez, comment entendriez-vous faire ?» Je
répondis que rien n'était plus aisé et plus simple ; que Sa Majesté en avait vu
le modèle au mariage de Mgr le duc de Bourgogne ; mais qu'il était inutile de
laisser entrevoir la résolution qui en serait prise avant le temps de
l'exécution, pour éviter les discours de gens ennemis de toute nouveauté, et
qui n'en verraient pas d'abord les raisons si solides et si importantes ; que
supposé que Leurs Majestés voulussent bien embrasser un parti qui paraissait
si nécessaire, il suffirait d'en faire doucement répandre la résolution dans
le grand bal qui devait précéder le coucher, où le spectacle d'un lieu si
public arrêterait les raisonnements, et où la chose serait sue à temps de
retenir les spectateurs après le bal, par le désir de faire leur cour, et par
la curiosité d'être témoins de chose pour eux si nouvelle ; que pour
l'exécution, Leurs Majestés seules, avec le pur nécessaire, assisteraient au
déshabiller, les verraient mettre au lit, feraient placer aux deux côtés du
chevet le duc de Popoli près du prince, la duchesse de Monteillano près de la
princesse, et tous les rideaux entièrement ouverts des trois côtés du lit ;
feraient ouvrir les deux battants de la porte, et entrer toute la cour, et la
foule s'approcher du lit, laisser bien remplir la chambre de tout ce qu'elle
pourrait contenir ; avoir la patience d'un quart d'heure pour satisfaire
pleinement la vue de chacun ; puis faire fermer les rideaux en présence de la
foule et la congédier, pendant quoi le duc de Popoli et la duchesse de
Monteillano auraient soin de se glisser sous les rideaux, et de ne pas perdre
un instant le prince et la princesse de vue, et la foule sortie des
antichambres jusqu'au dernier, faire lever le prince et [le] conduire dans son
appartement.

Le roi et la reine approuvèrent tout ce plan, et après quelque peu de
conversation et de raisonnements là-dessus, me promirent de le faire exécuter
de la sorte, et je leur en fis tous mes très humbles remerciements. J'eus tout
lieu de juger que mes raisons les avaient frappés, par la facilité avec
laquelle ils s'y rendirent, et que la chose même, toute nouvelle et singulière
qu'elle fût en Espagne, ne leur déplaisait pas, parce que ce fut après tous
ces propos, et m'avoir promis l'exécution, que Leurs Majestés se mirent sur le
cardinal Borgia, sur Rome, et qu'elles finirent par me raconter cette ridicule
histoire du cardinal de Rohan, qui les divertit tant et moi aussi, que j'ai
déjà rapportée. Je sortis donc de l'audience fort content, et m'en retournai
dîner à mon quartier sans retourner chez Grimaldo que j'avais vu auparavant,
et qui m'aurait pu faire des difficultés que je voulais d'autant plus éviter
que je savais qu'il ne verrait le roi ni la reine de toute cette journée,
parce qu'ils allaient à la messe quand je sortis d'auprès de Leurs Majestés,
dîner tout de suite et monter en carrosse pour suivre, comme je l'ai dit, le
duc del Arco à Cogollos, d'où ils ne pouvaient revenir que fort tard, comme
ils firent.

Le lendemain après le mariage, et que je fus un peu libre de foule et de
compliments, je montai avec mes enfants chez Grimaldo. À moitié du degré, je
fus atteint par un des trois domestiques intérieurs français, qui me cherchait
et qui me dit que le roi lui avait ordonné de me dire qu'il y aurait au bal
une embrasure de fenêtre où je trouverais un tabouret pour le nonce, un pour
moi, un autre pour Maulevrier, et un quatrième que Sa Majesté avait
expressément commandé pour mon fils aîné qui relevait d'une seconde maladie
qu'il avait eue dans mon quartier pendant ma petite vérole. Je fus fort touché
d'une attention du roi si pleine de bonté ; mais j'en sentis en même temps
toute la distinction de mon fils, ni duc, ni grand, assis où nul duc, ni grand
ne s'assied point, que les trois par charges, que j'ai expliqués ailleurs, et
traité comme les ambassadeurs. Je compris à l'instant combien cet honneur
singulier pourrait faire de peine aux grands et blesser même les Espagnols. Je
répondis donc avec tous les respects et les remerciements possibles, que je
suppliais le roi de me permettre de renvoyer mon fils aîné avant le bal, parce
que sa santé était encore si faible qu'il avait besoin de ce repos, après la
fatigue de toute cette journée, et j'évitai de la sorte -un honneur qui aurait
pu `donner lieu à du mécontentement. J'achevai ensuite de monter l'escalier et
d'aller chez le marquis de Grimaldo.

Mes remerciements faits, je renvoyai mes enfants, puis je dis à Grimaldo que
n'ayant pas eu le temps de le voir depuis mon audience de la veille, je venais
l'informer de ce qui s'y était passé, quoiqu'il le sût sans doute, si
l'embarras de ces journées si remplies lui avait laissé le loisir de voir
Leurs Majestés. Je lui déduisis ce qui avait regardé l'empereur, la Toison et
le duc de Lorraine ; puis j'ajoutai que mes réflexions sur l'importance du
coucher public m'affectant toujours, nonobstant ce qu'il m'avait répondu
là-dessus, je n'avais pu me tenir d'en parler au roi et à la reine, et je lui
dis toutes les mêmes choses que je leur avais représentées. Soit que ce
ministre fit semblant d'ignorer ce qu'il savait, soit qu'en effet l'embarras
de ces journées si pleines eût empêché son travail avec Leurs Majestés, je vis
se peindre une curiosité extrême dans ses yeux et dans sa physionomie ; et
[lui] m'interrompre plusieurs fois pour m'en demander le succès. Avant que de
le satisfaire, je voulus lui déduire toutes mes raisons pour tâcher de le
persuader au moins sur une chose accordée, et je finis par lui dire qu'elle
l'était, et lui témoigner combien M. le duc d'Orléans y serait sensible, et à
quel point j'étais moi-même touché de la complaisance de Leurs Majestés.
Grimaldo, en habile homme, peut-être y entra-t-il aussi de l'amitié pour moi,
prit la chose de fort bonne grâce. Il me dit que ce qui abondait ne nuisait
point ; mais que la cour serait bien surprise. Je l'avertis que cela ne se
saurait qu'au bal, et après un peu d'entretien, je le quittai. Je voulais
éviter l'improbation des Espagnols, et je crus ne pouvoir mieux m'y prendre
qu'en mettant de mon côté le marquis de Villena, Espagnol au dernier point, et
qui, par son âge, sa charge de majordome-major, et plus encore par sa
considération personnelle et le respect universel qu'on lui portait,
arrêterait tout par son approbation, si je pouvais la tirer de lui.

Je l'avais toujours singulièrement cultivé dans le peu de temps que j'avais eu
à le pouvoir faire, et il y avait continuellement répondu avec toute sorte
d'attention, même d'amitié, jusqu'à m'être venu voir à Villahalmanzo, avant
que j'eusse pu aller à Lerma. J'allai donc chez lui au sortir de chez
Grimaldo, et lui dis que je venais lui faire une confidence, bien fâché que
les occupations de ces deux journées ne m'eussent pas permis de le consulter
auparavant, comme je le voulais. De là je lui expliquai toutes mes raisons
pour le coucher public, et ma peine de ce qui y pouvait blesser les Espagnols.
Je m'étendis flatteusement sur ce dernier point, et j'ajoutai qu'après le
combat qui s'était passé en moi-même entre cette considération et l'importance
de donner le dernier degré de solidité au mariage, j'avais estimé que mon
devoir et l'intérêt des deux couronnes devait prévaloir. Il me laissa tout
exposer, puis me répondit que ces raisons étaient, en effet, très fortes ; que
les usages des différents pays n'étaient pas des lois qui ne dussent pas céder
à des considérations aussi importantes ; que pour lui, il n'y voyait aucun
inconvénient, et qu'il ne croyait pas, non plus, que personne y en pût
trouver, quand les raisons d'innover, pour cette fois, seraient connues et
pesées. Cette réponse, faite de bonne grâce par un seigneur d'un si grand
poids, me mit fort à mon aise. Je le lui témoignai, et après lui avoir fait
entendre la manière de l'exécution convenue par Leurs Majestés, je le suppliai
de vouloir bien s'expliquer au sortir du bal, un peu publiquement, de la même
manière qu'il venait de le faire avec moi, pour disposer le gros du monde à
penser de même et l'entraîner par l'autorité de son suffrage. Je le flattai
là-dessus, comme il le méritait. Il me promit très honnêtement de s'expliquer
comme je le désirais. Il me tint exactement parole, et le succès en fut tel
que personne n'osa se montrer scandalisé d'une nouveauté si grande et si peu
attendue, qui alors, ni depuis, ne reçut aucun blâme de personne.

Content au dernier point de ces précautions, j'allai souper avec tous les
Français de marque chez le duc del Arco, qui nous avait invités, où plusieurs
des plus distingués de la cour se trouvèrent. Le souper fut à l'espagnole,
mais une oille^[On appelle *oille*, une espèce de potage, où entrent des
viandes et des légumes de diverses sortes. Ce mot vient de l'espagnol *olla*.]
excellente suppléa à d'autres mets auxquels nous étions peu accoutumés, avec
d'excellent vin de la Manche. Le vin et l'huile que les seigneurs font faire
chez eux, pour eux, sont admirables, et condamnent bien la paresse publique
qui des thèmes crus en fait dont on ne peut pas seulement souffrir l'odeur. On
y servit aussi de petits jambons vermeils, fort rares en Espagne même, qui ne
se font que chez le duc d'Arcos^[Saint-Simon a écrit le duc d'Arcos ; mais il
faut lire le duc del Arco.] et deux autres seigneurs, de cochons renfermés
dans des espèces de petits parcs, remplis de halliers où tout fourmille de
vipères, dont ces cochons se nourrissent uniquement. Ces jambons ont un parfum
admirable, et un goût si relevé et si vivifiant qu'on en est surpris, et qu'il
est impossible de manger rien de si exquis. Le souper fut long, abondant,
plein de joie et de politesse, bien et magnifiquement servi. En sortant de
table nous passâmes tous dans les appartements du roi, où tout était déjà prêt
pour le bal.

Toute la cour était en partie arrivée, le reste suivit incontinent. L'attente
après fut courte. Leurs Majestés et Leurs Altesses parurent bientôt, et la
reine ouvrit le bal avec le prince des Asturies. Ce bal fut disposé comme
celui de Madrid, que j'ai décrit. Ainsi je me dispenserai de la répétition. Le
nonce, Maulevrier et moi le vîmes de l'embrasure d'une fenêtre, de dessus nos
tabourets. Mais je n'eus pas grand repos sur le mien, tant on me fit danser de
menuets et de contredanses. J'avais un habit d'une extrême pesanteur, les
mouvements continuels de cette journée et de la veille m'avaient extrêmement
fatigué ; mais c'était la fête du mariage, je venais d'obtenir au delà de ce
que j'avais pu y désirer ; par là, c'était aussi ma fête particulière, j'aurais
eu mauvaise grâce de rien refuser. Ce bal fut fort gai sans déroger en rien à
la majesté et à la dignité. Il dura jusque vers deux heures après minuit. Le
nonce seul assis, avec Maulevrier et moi, car nul autre ambassadeur ne parut à
Lerma ; le duc d'Abrantès, évêque de Cuença debout, ainsi qu'un autre évêque
voisin ; deux évêques *in partibus* suffragants de Tolède ; et le grand
inquisiteur, qui avaient assisté sans fonctions au mariage, furent au bal tout
du long en rochet et camail, leur bonnet à la main. L'évêque diocésain de
Burgos, exilé pour son attachement fort marqué à l'archiduc et à la maison
d'Autriche, ne put s'y montrer, et le cardinal Borgia n'y put être par ses
prétentions. On sut au bal qu'il y aurait coucher public. Il ne m'en parut que
de la surprise, mais nul mécontentement. Personne ne s'en alla après le bal :
on attendit pour voir ce coucher.

Au sortir du bal, tout le monde suivit le roi et la reine dans l'appartement
de la princesse, et attendit dans les antichambres. Il n'entra dans la chambre
que le service nécessaire. J'y fus appelé. La toilette fut courte ; Leurs
Majestés et le prince extrêmement gais. Tout se passa comme j'ai expliqué
qu'il avait été résolu, et je regagnai Villahalmanzo, et mon lit dont j'avais
un extrême besoin.

Ce ne fut pas pour y demeurer longtemps. Le lendemain, 21 janvier, il fallut
me trouver de bonne heure à Lerma pour la cérémonie de la Vélation. C'est
qu'en Espagne où on marie l'après-dînée ou le soir, la noce entend le
lendemain la messe du mariage qui n'a pu se dire la veille, pendant laquelle
se font les cérémonies extérieures, et où les mariés sont mis sous le poêle.
J'allai, en arrivant, chez le marquis de Grimaldo, puis tout de suite prendre
mon poste de la veille, où bientôt après toute la cour arriva.

Le prie-Dieu du roi et les carreaux en avant pour le prince et la princesse
étaient disposés comme la veille, et le cardinal Borgia tout revêtu, étudiant
encore sa leçon avec ses aumôniers, n'avait plus que sa chasuble à prendre, ce
qu'il fit, dès que le roi et la reine entrèrent, suivis du prince qui donnait
la main à la princesse. Le nonce, qui vint en même temps, me fit civilité, se
mit auprès de moi, du côté de l'autel, comme la veille, et m'y parut tout
accoutumé. Maulevrier, qui au mariage était un peu derrière moi, du côté d'en
bas, ne parut point, et nous sûmes après, car il ne m'en avait pas ouvert la
bouche, qu'il était parti ce même matin de son quartier pour retourner à
Madrid. Le cardinal dit la messe basse où il ne me parut guère plus habile
qu'aux cérémonies, et se barbouilla fort encore en celles qui restaient à
faire. La messe finie, j'accompagnai Leurs Majestés chez elles, qui
s'amusèrent avec moi des embarras du cardinal. Et comme elles rentraient, je
leur demandai la permission de prendre congé d'elles au sortir du dîner, parce
qu'elles partaient le lendemain pour Madrid. J'oublie de marquer que le poêle
fut tenu par deux aumôniers du roi qu'on appelle en Espagne sommeliers de
courtine. Je crois que ce nom leur vient de ce que, jusqu'à Philippe V, tout
l'enfoncement où on place le prie-Dieu du roi, lorsqu'il tient chapelle, et
dont j'ai décrit la séance ailleurs, était tout enfermé de rideaux, qu'on
appelle en espagnol *cortinas*, et que la fonction des aumôniers du roi était
de relever un peu le rideau, lorsque cela était nécessaire, pour recevoir
l'encens, baiser l'Évangile, etc.

J'allai avec nos Français d'élite dîner chez le duc del Arco, en grande et
illustre compagnie, où nous étions invités, et où le repas fut magnifique
comme la veille. Je ne m'y oubliai pas encore à l'oille ni aux jambons de
vipères. Les Espagnols étaient toujours ravis de voir un Français s'accommoder
du safran, surtout d'en trouver toujours chez moi en plusieurs mets, et de
m'en voir manger avec plaisir. Pour dans le pain et dans la salière, où ils en
mettent volontiers, je ne pus pousser jusque-là mon goût ni ma complaisance.
Le dîner fut long et gai.

La surprise de l'absence de Maulevrier fit à demi bas le tour de la table, et
fut d'autant plus blâmée qu'il n'était pas aimé. Je fus sobre sur cet article,
mais on n'en dit pas moins. Je ne lui avais point parlé de mes réflexions sur
le coucher public. Je gardais avec lui l'extérieur le plus exact, mais j'avais
lieu de me dispenser des consultations et des confidences. Je ne lui dis que
vers le milieu du bal que toute la cour serait admise à voir les deux époux au
lit, mais crûment, comme une nouvelle, sans le plus léger détail. Il m'en
parut étonné à l'excès, puis tout renfrogné me demanda comment une chose si
étrange et si nouvelle en Espagne avait pu être résolue. Je lui répondis
simplement que Leurs Majestés l'avaient jugé à propos ainsi, et tout de suite
je me mis à parler sur le bal et sur la danse. Du reste du bal et du soir, il
ne me parla presque plus, et toujours d'un air chagrin. Ce n'en fut qu'une
dose ajoutée de plus. Ma grandesse et l'éclat des compliments et de
l'applaudissement public le hérissa tellement qu'il ne put se contenir,
jusque-là que les courtisans se divertirent à lui en parler, quelques-uns même
à lui en faire compliment comme d'une chose agréable à la France, pour
l'embarrasser et s'en attirer des réponses sèches et brusques. Ils
l'appelaient le chat fâché et se moquaient de lui ; à moi-même il ne put
s'empêcher de m'en faire un compliment sur ce même ton, et fort court, que je
pris pour bon, avec tous les remerciements possibles. Il n'eut pas même la
patience de les écouter jusqu'au bout, et s'en alla d'un autre côté. À mes
enfants à peine leur dit-il un mot brusque en passant. Le coucher public,
qu'il n'apprit que comme je viens de le rapporter, le courrouça apparemment
encore. Il s'en dépita par s'en aller le lendemain sans m'en dire un mot ni à
personne, et manquer ainsi de propos délibéré une fonction où le caractère
dont il était honoré l'obligeait d'être présent.

Un autre homme parut aussi fort mécontent, et me surprit au dernier point. Ce
fut La Fare, à qui le roi d'Espagne donna la Toison, en même temps qu'à mon
fils aîné. Qui eût dit à son père que ce fils aurait la Toison, jamais il
n'aurait pu le croire. Toutefois me voyant fait grand d'Espagne, et
conjointement avec mon second fils, cet homme si fort du monde, doux, poli,
gai, en reçut les compliments avec un sec, un court, un air, un ton qu'il ne
pouvait avoir emprunté que de Maulevrier. Il se méconnut assez pour m'en faire
ses plaintes. Quel qu'en fût mon étonnement, je ne crus pas devoir le lui
témoigner, mais le traiter en malade, avec complaisance ; ainsi [je] tâchais
là, comme depuis à Madrid, de le porter à des manières qui ne dégoûtassent ni
le roi ni sa cour, et qui ne lui fermassent pas les voies de ce qu'il
désirait, mais que je savais bien qu'il était hors de portée d'obtenir. Il se
servit tant qu'il put, et très mal à propos, du nom du régent et du cardinal
Dubois, auprès de Grimaldo, et même avec d'autres seigneurs, familiers chez
moi, qui après, riaient et haussaient les épaules, et m'exhortaient de tâcher
à le faire rentrer en lui-même.

Cette ambition lui tourna tellement la tête, qu'il se mit à hasarder des
propos comme s'il était ambassadeur de M. le duc d'Orléans, et à le prétendre.
En me pressant sur sa grandesse, il me lâcha quelques traits de cette
prétention que je ne pus lui passer comme le reste. La grandesse était une
chimère personnelle, mais l'appuyer de cette prétention d'ambassade portait
sur M. le duc d'Orléans. Je lui remontrai donc que quelque grand prince que
fût M. le duc d'Orléans, par sa naissance et par sa régence, il ne laissait
pas d'être sujet du roi, dont la qualité ne comportait pas d'envoyer en son
nom des ambassadeurs, pas même des envoyés ayant le caractère et les honneurs
qu'ont les envoyés des souverains ; qu'il n'avait qu'à voir son instruction et
son titre, où je m'assurais qu'il ne trouverait rien qui pût favoriser cette
idée ; que de plus connaissant M. le duc d'Orléans autant qu'il le connaissait,
et le cardinal Dubois aussi, il devait craindre que cette prétention leur
revint, qu'ils trouveraient sûrement extrêmement mauvaise, et qui donnerait
lieu à ses ennemis d'en profiter dès à présent dans le public, et dans la
suite auprès du roi, en accusant M. le duc d'Orléans de vouloir déjà trancher
du souverain, dans l'impatience de le devenir en effet, par des malheurs qu'on
ne pouvait assez craindre ; ce qui donnerait un nouveau cours aux horreurs tant
débitées et si souvent renouvelées. Mais les vérités les plus palpables ne
trouvent point d'entrée dans un esprit prévenu et que l'ambition aveugle.

La Fare se mit à pester contre la faiblesse de M. le duc d'Orléans, qui ne se
souciait point de sa grandeur, et me voulut persuader que mon attachement pour
lui y devait suppléer en cette occasion. Je me tus, car que répondre à une
pareille folie ? et ce silence lui persuada que je ne voulais pas qu'il fût
ambassadeur ni grand d'Espagne comme je l'étais. Pour grand, j'en aurais été
bien étonné. C'eût été donner à un gentilhomme chargé des remerciements de M.
le duc d'Orléans ce qui se pouvait donner de plus grand, et la même chose,
pour ne parler ici que des caractères, qui était donnée à l'ambassadeur
extraordinaire du roi venu pour faire la demande de l'infante et en signer le
contrat de mariage. Mais quelque étrange que cela eût été, je me serais bien
gardé de mettre le moindre obstacle à la fortune d'un gentilhomme, comme, par
cette même raison, il n'avait tenu qu'à moi d'empêcher Maulevrier d'être
ambassadeur, et je n'avais pas voulu le faire, quoique je ne l'eusse jamais
vu, et que je connusse la naissance des Andrault pour bien plus légère encore
que celle de La Fare. Par cette même raison, j'aurais trouvé aussi fort bon
que ce dernier fût ambassadeur de M. le duc d'Orléans, ou même en eût usurpé
le traitement, si ce n'avait pas été une folie, une chose impossible, et
d'ailleurs une chimère que M. le duc d'Orléans aurait fort désapprouvée, et
qui lui aurait été en effet très préjudiciable.

Je n'oubliai pas à représenter à La Fare que feu Monsieur, fils, frère,
gendre, beau-père et beau-frère de rois, n'avait jamais eu d'envoyés nulle
part, tels qu'ont les souverains, mais dépêché seulement en Espagne, en
Angleterre, etc., des personnes distinguées de sa cour pour faire ses
compliments aux rois et aux princes, aux occasions qui s'en sont présentées,
comme lui-même l'était actuellement par M. le duc d'Orléans, son fils. Mais
nulle raison ne put prendre sur La Fare. Il se persuada que mon intérêt
m'empêchait de le servir et de le faire réussir, de manière qu'il me bouda
longtemps, et me vit assez peu. Cette folie d'ambassade, jusqu'à des plaintes
de n'avoir pas été reçu et de n'être pas traité avec les honneurs qui lui
étaient dus, commençaient à être fort sues^[L'irrégularité de cette phrase
s'explique, parce que Saint-Simon y fait accorder le verbe et le participe
avec le mot *plaines*.], dont Grimaldo ne me cacha pas qu'il était fort
scandalisé ; j'en craignis donc le contre-coup en France, et de recevoir des
reproches de mon silence et de ma tolérance là-dessus. Pour la tolérance, je
n'avais rien à y faire ; mais pour le silence, je le rompis. J'en écrivis donc
un petit mot au cardinal Dubois, mais court et fort en douceur. Il ne m'y
répondit pas de même sur La Pare, et lui écrivit de façon qu'il n'osa plus
parler de caractère. Je crois que cette lettre ne m'accommoda pas avec lui.

Cette conduite avec moi, à qui il avait toute l'obligation de cet agréable
voyage, et de la Toison qu'il lui valait, m'engagea à en écrire à Belle-Ile, à
la prière duquel j'avais demandé La Fare à M. le duc d'Orléans pour aller de
sa part en Espagne. Je lui parlai au long de sa chimère d'ambassade, et ce que
j'avais tu au cardinal Dubois de la grandesse qu'il voulait ; enfin de sa
conduite avec moi. Belle-Ile avait trop d'esprit et de sens pour ne pas voir
et sentir tout ce que c'était que ce procédé et ces chimères, et me le manda
franchement, et qu'il en écrivait de même à La Fare sur tout ce qui me
regardait. Ce ne fut pourtant que tout à la fin de mon séjour en Espagne que
La Fare reprit peu à peu ses véritables errements avec moi, et depuis notre
retour en France nous avons été amis. Il a bien su depuis pousser sa fortune,
et par de bien des sortes de chemins, toutefois pourtant sans intéresser son
honneur. Il est étonnant combien l'ambition ouvre l'esprit le plus médiocre,
et combien il est des gens à qui tout réussit, dont on ne se douterait jamais.
J'ai voulu raconter toute cette aventure de suite. Retournons chez le duc del
Arco d'où nous sommes partis.
