# CHAPITRE I.

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Rang observé toujours dans l'ordre de la Toison d'or.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quel est l'état de capitaine général des armées d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Médiannates et lansas des grands.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Appointements des maisons royales, des capitaines généraux et des conseils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Explication sur les serments.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quelles de ces personnes n'en prêtent point ; quelles en prêtent, et entre quelles mains.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Buen-Retiro.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Casa del Campo.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'Escurial.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aranjuez.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Pardo.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Sarçuela.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Pardillo.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Don Gaspard Giron ; sa naissance, son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Du marquis de Villagarcias.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- De Cucurani.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- De Villafranca, introducteur des ambassadeurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Hyghens, premier médecin du roi d'Espagne ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Hyghens m'engage à conférer secrètement avec le duc d'Ormond ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Legendre, premier chirurgien ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ricoeur, premier apothicaire ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marquis del Surco et sa femme ; leur fortune, leur caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Valouse ; sa fortune, son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Hersent ; son état, son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal Borgia ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Garde et livrée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Armendariz, lieutenant-colonel du régiment des gardes espagnoles ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Titolados.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'Excellence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comtesse d'Altamire ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de quelques *señoras de honor*. Don Domingo Guerra, confesseur de la reine ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- MM. de Saint-Jean père et fils ; leur fortune et leur caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Capitaines des gardes du corps et colonels des régiments des gardes prêtent seuls serment entre les mains du roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Salazar ; sa fortune et sa réputation.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


CHEVALIERS DE L'ORDRE DE LA TOISON D'OR EXISTANTS, EN AVRIL 1722.

DE CHARLES II.

L'empereur.

Le comte de Lemos.

Le prince Jacques Sobieski.

Le prince de Chimay.

Le duc de Bejar.

Le marquis de Conflans-Vatteville.

Le duc de Lorraine.

Le duc de Monteléon.

Le duc de Bavière, électeur.

DE PHILIPPE V.

Le prince des Asturies.

Le maréchal duc de Villars.

Le duc d'Orléans, régent.

Le marquis de Brancas, depuis maréchal de France.

Le duc de Noailles.

Le comte de Montijo.

Le comte de Toulouse.

Le duc de Liria.

Le duc de Berwick.

Le marquis de Béthune, depuis duc de Sully.

Le comte de Thiring, premier ministre de Bavière.

Le prince Frédéric de Nassau.

Le duc d'Albuquerque.

Le marquis, depuis maréchal d'Asfeld.

Le marquis de Villena.

Le marquis de Caylus.

Le duc de Popoli.

Le duc Lellio Caraffa.

Le marquis de Richebourg.

Le marquis Mari.

Le prince Ragotzi.

Le duc de Ruffec.

Le prince de Masseran.

Le marquis, depuis maréchal de Maulevrier.

Le duc de Bournonville.

Le marquis, depuis maréchal de La Fare.

Le duc d'Atri.

Le marquis d'Arpajon.

Le prince de Robecque.

Le marquis de Beaufremont.

Cet ordre, non plus que celui de Saint-Jacques de Calatrava et d'Alcantara, ne
souffre de rang ni de préférence que par l'ancienneté de réception entre les
chevaliers, sans exception quelconque que des tètes couronnées, mais d'aucuns
autres souverains, ni en même promotion d'autre préférence que de l'âge,
tellement que le prince des Asturies, fils aîné de Philippe V, est le premier
exemple de chevalier qui ait précédé ses anciens, et encore à la prière du
roi, son père, en plein chapitre, accordée par les chevaliers, et sans
conséquence pour tout ce qui ne serait pas infant d'Espagne. À cet exemple,
nos princes du sang, et même légitimés, ont prétendu le même honneur,
lorsqu'il y a eu depuis des colliers envoyés en France, et des chevaliers à
recevoir. Ces princes y ont trouvé beaucoup de résistance, tellement qu'ils ne
se trouvent point aux chapitres lorsqu'il y a des chevaliers à recevoir, et
qu'eux-mêmes ont reçu le collier sans cérémonie. Je diffère à parler de cette
cérémonie de réception, et de quelques autres choses qui regardent cet ordre,
à l'occasion de la réception de mon fils aîné.

CAPITAINES GÉNÉRAUX DES ARMÉES.

Le duc d'Arcos.

Le comte de Las Torrès est devenu enfin grand d'Espagne.

Le comte d'Aguilar.

Le marquis d'Ayétone.

Le marquis de Casa-Fuerte.

Le duc de Saint-Pierre.

Don François Manriquez.

Le marquis de Bedmar.

Le marquis de Thouy.

Le marquis de Richebourg.

Le marquis, depuis maréchal de Puységur.

Le prince Pio^[Le duc de Popoli, grand d'Espagne, que j'oubliais. (*Note de
Saint-Simon*.)].

Le marquis de Seissan.

Le comte de San-Estevan de Gormaz.

Le marquis de Lede.

Ces neuf tous grands d'Espagne.

C'est tout ce qu'il existait de capitaines généraux d'armées, tandis que
j'étais en Espagne. Ces capitaines généraux sont à l'égard du militaire,
honneurs et commandements, semblables en tout à nos maréchaux de France, et
prétendent rouler d'égal avec eux. Mais ils leur sont, au fond, totalement
inférieurs, en ce qu'ils ne sont point officiers de la couronne, qu'ils ne
sont ni juges de la noblesse sur le point d'honneur, ni supérieurs en rien à
la noblesse, et qu'ils n'ont ni rang ni honneurs, hors des fonctions
militaires, sinon l'excellence, traitement qui se borne à ce mot, dont je
parlerai ailleurs.

MAISON DU ROI D'ESPAGNE LORSQUE J'Y ÉTAIS.

*Majordome-major*.

Le marquis de Villena, duc d'Escalona.

*Majordomes de semaine*.

Don Gaspar Giron.

Le comte de Casa-Real.

Le marquis de Villagarcias.

Le comte Cucurani.

*Surnuméraires*.

Le comte Saratelli.

Le marquis d'Almodovar.

*Introducteur des ambassadeurs*.

Le marquis de Villafranca.

*Premier médecin*.

M. Hyghens.

*Premier chirurgien*.

M. Le Gendre.

*Premier apothicaire*.

M. Ricœur.

*Sommelier du corps*.

Le marquis de Montalègre.

*Gentilshommes de la chambre*.

Le comte de Peñeranda.

Le marquis de Montalègre, fils du sommelier.

Le duc de Bejar.

Le duc de Liria.

Le duc de Veragua.

Le comte de Maceda.

Le comte de Baños.

Le duc de Solferino.

Le comte de San-Estevan de Gormaz.

Le duc de Bournonville.

Le marquis de Santa-Cruz.

Le duc de Popoli.

Le duc del Arco.

Le duc de Monteillano.

Le duc de Gandie.

Le marquis de Cogolludo, fils aîné du duc de Medina-Coeli.

Le marquis de Los Balbazès.

Le marquis del Surco, (non grands.)

Le prince de Masseran.

Le marquis de Valouse, (non grands.)

*Guardaroba*.

M. Hersent.

La grande et petite livrée du roi et de la reine d'Espagne, pages et valets de
pied, gens d'écurie et valets de peine, sont en tout les mêmes que celles de
France, même celles des garçons bleus du château et des tapissiers.

*Grand écuyer*.

Le duc del Arco.

Le duc de La Mirandole en conservait les honneurs et les appointements, en
cédant la charge qu'il avait au duc del Arco.

*Premier écuyer*.

Le marquis de Valouse.

*Grand aumônier*.

L'archevêque de Compostelle, par son siège, et qui effacerait le patriarche
des Indes s'il se trouvait à la cour. Mais les évêques résident toujours dans
leurs diocèses, en sorte qu'il n'est rien de plus rare que d'en voir quelqu'un
à Madrid, et toujours pour affaires nécessaires. Les fonctions de grand
aumônier sont suppléées en tout, et sans dépendance, en absence continuelle de
l'archevêque, par :

Le patriarche des Indes, qui est sacré *in partibus* sous ce titre, qui ne lui
donne quoi que ce soit aux Indes ni ailleurs, hors de la chapelle.

Le cardinal Borgia.

GARDE DU ROI D'ESPAGNE.

C'est Philippe V qui se l'est donnée à l'instar de la France. Ses
prédécesseurs n'avaient que la compagnie des hallebardiers, qui répond en tout
à celle de nos Cent-Suisses.

CAPITAINES DES GARDES DU CORPS.

*Première compagnie, espagnole*.

Le comte de San-Estevan de Gormaz.

*Deuxième compagnie, italienne*.

Le duc de Popoli.

*Troisième compagnie, wallonne*.

Le duc de Bournonville.

Il n'y a point de quatrième compagnie.

*Compagnie des hallebardiers*.

Le marquis de Montalègre, sommelier.

*Régiment des gardes espagnoles*.

Colonel : le marquis d'Ayétone.

*Régiment des gardes wallonnes*.

Le marquis de Richebourg.

Ces six corps, officiers, gardes, hallebardiers, soldats, drapeaux, étendards,
en tout et partout ont le pareil et tout semblable uniforme, hommes et
chevaux, que les compagnies des gardes du corps, celle des Cent-Suisses, et
les régiments des gardes françaises et suisses. Les capitaines et les
officiers des gardes du corps et des hallebardiers portent des bâtons, comme
en France, quand ils sont en quartier, et servent de même.

GOUVERNEURS DES MAISONS ROYALES.

Le comte d'Altamire, du Buen-Retiro.

Le duc de Medina-Coeli, de la Casa del Campo.

Le père prieur de l'Escurial, de l'Escurial, d'Aranjuez.

Le duc del Arco, comme grand écuyer, est surintendant de toutes les chasses,
et gouverneur par là :

du Pardo^[C'est ainsi que Saint-Simon écrit ce mot qu'on a depuis changé en
celui de *Prado*.],

de la Torre di Parada,

de la Sarçuela,

du Pardillo ;

et il est personnellement gouverneur

de Balsaïm,

et de Saint-Ildephonse.

Les fonctions des charges ont été, ce me semble, suffisamment expliquées, mais
les appointements oubliés. Les voici, ils sont tous en pistoles :

MAISON DU ROI.

Majordome-major

(*pistoles*.) 1800

Majordomes de semaine

400

La médecine n'a rien de fixé.

Introducteur des ambassadeurs

275

Sommelier du corps

430

Gentilshommes de la chambre

90

Guarda-roba

»

Grand écuyer

900

Premier écuyer

300

Patriarche des Indes

90

Capitaines des gardes du corps

1000

Capitaines des hallebardiers

1000

Colonels des régiments des gardes

1000

MAISON DE LA REINE.

Majordome-major

1300

Majordomes de semaine

200

Camarera-mayor

800

Dames du palais

834

Señoras de honor

200

Grand écuyer

300

Premier écuyer

200

Grands officiers et autres officiers et domestiques du prince et de la
princesse des Asturies, un quart moins que ceux du roi.

Gouverneur de l'infant don Ferdinand

600

Capitaines généraux des provinces

2000

Présidents ou gouverneurs des conseils

2000

Secrétaires d'État

2000

Secrétaire de l'estampille

»

Ces conseillers d'État n'ont point d'appointements.

Nul emploi ni charge vénale en Espagne.

Il n'y a point de charge en Espagne qui réponde à notre grand prévôt ou prévôt
de l'hôtel.

Le majordome-major, en certaines choses, et le corrégidor de Madrid en
d'autres, y suppléent.

EXPLICATION DES SERMENTS.

Les trois charges chez le roi et chez la reine, reçoivent le serment de tous
ceux et celles qui sont chacun sous leurs charges.

Le patriarche aussi, et les capitaines des gardes du corps, celui des
hallebardiers, et les colonels des deux régiments des gardes.

· Le président ou gouverneur du conseil de Castille,

· Les deux majordomes-majors,

· Le capitaine des hallebardiers,

· Les gouverneurs des infants n'en prêtent point ;

· Le sommelier du corps.

· La camarera-mayor,

· Les deux grands écuyers,

· Le patriarche des Indes le prêtent entre les mains de leur majordome-major.

Les seuls capitaines des gardes du corps et colonels des deux régiments des
gardes entre les mains du roi.

Les présidents ou gouverneurs des conseils entre les mains de celui du conseil
de Castille.

Les conseillers et officiers de chaque conseil, entre les mains du président
ou gouverneur de leur conseil.

Les secrétaires d'État le prêtaient dans le conseil d'État.

Le secrétaire de l'estampille entre les mains du sommelier du corps.

Les conseillers d'État entre les mains du plus ancien secrétaire d'État.

Les gouverneurs des maisons royales entre les mains d'un conseiller de la
junte des bâtiments.

· Les vice-rois,

· Gouverneurs des provinces,

· Capitaines généraux des armées,

· Capitaines généraux des provinces, j'ignore s'ils prêtent serment ou entre
les mains de qui.

Pareillement le corrégidor de Madrid et [ceux] des autres villes, comme le
président ou gouverneur du conseil de Castille est leur supérieur, je croirais
que ce serait entre ses mains^[Nous rétablissons à la place que lui avait
assignée Saint-Simon le passage qui commence par les fonctions des charges (p.
7) jusqu'à entre ses mains (p. 9). On l'avait rejeté, dans les anciennes
éditions, à la fin du chapitre.].

Disons ici un mot de ces maisons royales, puisque l'occasion s'en présente si
naturellement, sans m'abandonner à des descriptions qui ne sont pas de mon
sujet, et qu'il faut voir dans les différents voyageurs. Le Buen-Retiro est un
vaste et magnifique palais, à une extrémité de Madrid, dent il est séparé par
un espace large d'une portée de mousquet, et qui a un grand et fort beau pare.
La cour y passait, de mon temps, quelques mois de l'année, et s'y est *fixée*
depuis l'incendie du palais de Madrid. On voit par là que c'est un
gouvernement fort agréable.

La Casa del Campo est un bâtiment fort commun, vis-à-vis la place du palais de
Madrid, le Mançanarez entre deux, et tout près dans la plaine. Il y a un parc,
quelques pièces d'eau, quelques bois, mais de ceux des Castilles et fort peu
de vrais arbres. C'est proprement une ménagerie, mais fort mal remplie et
aussi mal entretenue. Je n'ai jamais vu personne s'y aller promener, ni Leurs
Majestés Catholiques. Cela peut faire une maison de campagne au duc de
Medina-Coeli, où il peut aller en moins de demi-heure, et fournir sa table de
bien des commodités, si les Espagnols connaissaient les tables, même les plus
frugales.

J'ai dit de l'Escurial tout ce que j'en pouvais dire. Le roi est maître
d'agréer ou non l'élection du prieur, d'en mettre un, de l'ôter quand il veut ;
et ce prieur, avec l'autorité que sa place lui donne sur ses moines et dans le
monastère, a aussi celle de gouverneur sur les appartements de Leurs Majestés
Catholiques, de leur cour et de toute leur suite.

Pour Aranjuez, je remettrai d'en parler au petit voyage que j'y ai fait pour
le voir. Je dirai en attendant que je n'y trouvai pas le gouverneur, chez qui
pourtant je fus logé. C'était un homme du commun, dont je n'ai pas retenu le
nom, et que je n'ai jamais rencontré, ni ouï parler de lui à personne.

Le Pardo est un bâtiment carré, fermé des quatre côtés, à peu près égaux et
assez courts, dont la cour est triste, et les appartements de Leurs Majestés
Catholiques des plus médiocres en tout ; les autres des plus étroits et en fort
petit nombre. Il n'y a ni avant-cour ni autre bâtiment, ni jardin, ni parc. La
cour y va pourtant quelquefois, mais avec le plus étroit nécessaire. C'est une
habitation entièrement esseulée où je ne comprends pas qu'on puisse aller, car
rien dû tout n'y appelle. Cela est au bord d'une plaine aride, peu éloigné
d'une colline au pied de laquelle on passe sur un très médiocre pont, au haut
de laquelle est un couvent de capucins, tout seul, d'où on voit tant que la
vue se peut étendre dans la plaine d'en haut et d'en bas, excepté la Torre di
Parada, qui en est assez proche. Ce n'est, en effet, qu'une vieille tour, avec
une espèce de cabaret joignant, bas et petit, où on met des relais qui ont
donné le nom di Parada à cette tour. Il y a de Madrid au Pardo deux lieues,
c'est-à-dire au moins comme de Paris à Versailles. Le chemin est assez
longtemps agréable le long du Mançanarez en le remontant, et par ce qui fait
le cours de Madrid.

La Sarçuela est un peu plus éloignée de Madrid. C'est une espèce de petit
château, fort commun en dehors et en dedans, mais qui a une sorte de
basse-cour et un jardin, mais dans un grand éloignement de toute autre
habitation. La cour n'y allait plus, mais Charles II quelquefois.

Le Pardillo est un pavillon tout seul au milieu du vaste parc de l'Escurial,
bon pour aller faire une collation, ou pour s'aller rafraîchir une heure ou
deux après la chasse dans ce vaste parc, qui a beaucoup de fauve et de ces
mauvais bois des Castilles.

De Balsaïm et de Saint-Ildephonse, je remets à en parler au voyage que j'y ai
fait. Pour varier et ne pas confondre, je placerai ici ce que je puis dire de
quelques-uns de ceux qui viennent d'être nommés. Je dis quelques-uns, parce
que tous n'en fournissent pas matière. J'ai parlé des grands d'Espagne à
chacun de leurs articles, lorsqu'il s'est trouvé choses à en dire. Je viens
maintenant à ceux qui ne le sont pas, et qui se trouvent dans la liste
précédente de la maison du roi, que j'ai tous rangés à la suite du grand
officier, grands et autres, de la charge duquel ils dépendent, et [à qui ils]
sont subordonnés.

Don Gaspard Giron, le plus ancien des majordomes du roi de semaine, fut chargé
de me recevoir, accompagner, faire servir par les officiers du roi, convier
des seigneurs à dîner chez moi, et faire les honneurs de ma table et de ma
maison, tant que je fus traité à mon arrivée, et je me suis depuis adressé à
lui quand j'ai eu besoin de quelqu'un du palais pour ma curiosité
particulière. Il était Acuña y Giron, c'est-à-dire de même maison que le
marquis de Villena, duc d'Escalona, majordome-major, et de la branche du duc
d'Ossone.

C'était un grand homme sec, noir, vieux, qui avait été bien fait et galant,
vif, quoique grave, salé en reparties et en plaisanteries, gai et très poli,
avec cela néanmoins la gravité du pays, et sentant en toutes ses manières sa
haute naissance, mais avec aisance et sans rien de glorieux. Il faut cependant
avouer que son premier aspect rappelait tout à fait le souvenir de don
Quichotte. C'était l'homme le plus rompu à la cour, qui savait le mieux les
anciennes et les nouvelles étiquettes, les rangs, les droits, les règles, les
cérémonies, les personnages distingués ou principaux, les ressorts des
fortunes et des chutes, avec de l'esprit et de la lecture, qui tout discret
qu'il fût le rendaient d'une très aimable et utile conversation. Il avait
passé sa vie dans un emploi qui le tenait presque toujours dans le palais, où
il avait été témoin de près d'une infinité de choses importantes et curieuses,
toujours au milieu de la cour, en tous lieux, et parmi tous les changements de
ministère, plus employé qu'aucun des majordomes à recevoir les ambassadeurs
distingués, les princes et les personnes les plus considérables qui venaient à
Madrid, et que le roi voulait honorer, M. le duc d'Orléans en particulier,
au-devant duquel il fut envoyé avec les équipages du roi, et qu'il reçut et
accompagna toutes les fois qu'il alla à Madrid. Ces fonctions continuelles lui
avaient acquis une grande familiarité avec le roi et la reine, qui se
plaisaient quelquefois à causer avec lui en particulier, et avec qui il était
fort libre. Cela le faisait compter par les courtisans les plus élevés, même
par les ministres ; comme il passait sa vie au milieu de la cour par des
fonctions continuelles, il vivait avec tout le monde avec beaucoup d'aisance
et de familiarité. C'était un homme tout fait pour l'emploi qu'il exerçait, et
un répertoire vivant auquel le roi, les ministres, les seigneurs avaient
recours avec confiance sur les difficultés qui survenaient sur le cérémonial,
ou d'autres matières que son expérience dans ses fonctions et dans les choses
de la cour lui avaient apprises. C'était d'ailleurs un fort honnête homme,
homme d'honneur et de bien, d'une conduite sans reproche à l'égard de la cour,
et quoique assez pauvre, désintéressé et point du tout avide de grâces. Je me
suis souvent étonné comment il était demeuré ensablé dans un emploi qui sert
de passage aux fortunes de toute espèce. Il y était si propre et si commode au
roi, aux ministres qui s'en servaient et aux majordomes-majors pour
l'exercice, de leur charge, que j'ai toujours cru que c'est ce qui l'y avait
arrêté. Je l'ai donc beaucoup fréquenté, et j'en ai tiré des choses utiles et
curieuses. Nous nous étions pris tous deux d'amitié.

Le marquis de Villagarcias était le deuxième des majordomes. Il avait moins
d'esprit, de finesse dans l'esprit, mais un agrément, une bonté, une politesse
extrême, et un désir d'obliger toujours prêt et prévenant. C'était aussi un
homme de qualité, estimé et assez compté, qui avait été destiné à l'ambassade
de Portugal, qui n'eut pas lieu. Le duc de Linarès, mari de la camarera-mayor
de la reine douairière à Bayonne, était mort au Mexique, dont il était
vice-roi, quelque temps avant que j'arrivasse en Espagne ; et peu avant que
j'en partisse Villagarcias fut nommé pour lui succéder, ce qui fut pour lui
une grande fortune, dont je remarquai que toute la cour fut bien aise.

Cucurani était un Italien raffiné, appliqué, instruit, glorieux, ambitieux,
particulier, qui n'avait la confiance de personne. Il était gendre de la
nourrice de la reine, qui était aussi *assafeta*, et il espérait tout par là.
Il avait de l'esprit et du manège. Depuis mon retour, assez tôt, il obtint une
ambassade dans le Nord.

Villafranca, si différent en tout du grand d'Espagne, et qui sans lui
appartenir en rien portait le même titre (j'expliquerai ce terme après), était
un vieil homme renfermé, qui ne paraissait que pour ses fonctions, glorieux et
ridicule. Je ne sais plus à quelle occasion de bonnes fêtes, de jour de
naissance ou de baptême de l'infant don Philippe, les ambassadeurs qui étaient
à Madrid allèrent ensemble complimenter le roi, la reine, le prince et la
princesse des Asturies. Les ambassadeurs d'Angleterre, de Venise et de
Hollande, Maulevrier et moi, étions avec le nonce qui portait la parole, et ce
que chacun avait amené de principal de chez soi nous accompagnait. Arrivés au
palais, l'introducteur se fit attendre une demi-heure au delà de l'heure qu'il
avait marquée, car à ces sortes de compliments, il n'y a que l'introducteur
des ambassadeurs, à la différence de l'entrée et de la première audience de
cérémonie. Le nonce fut choqué d'attendre, et lui en dit son avis. Sans
prendre la peine de répondre, il alla gratter à la porte du cabinet des
miroirs, et nous introduisit tout de suite. En sortant, le nonce encore plus
choqué de ce procédé lui en lâcha des lardons, auxquels l'introducteur
répondit avec impertinence. Le nonce, pour lui marquer son mépris, dédaigna de
se fâcher, et avec un sourire nous demanda ce que nous en pensions. Nous ne
pûmes alors éviter d'en dire chacun notre mot. L'introducteur, piqué, voulut
se rebecquer ; le nonce alors se moqua de lui tout franchement, lui dit qu'il
nous faisait sentir qu'il était de méchante humeur, et le brocarda tant et si
bien, chemin faisant, que l'introducteur lui répondit enfin, après avoir assez
grommelé entre ses dents, qu'il voyait bien qu'il ferait mieux de nous laisser
faire nos visites, et nous quitta on s'en moqua de lui un peu davantage. Nous
continuâmes sans lui toute notre tournée, mais nous ne voulûmes pas en porter
de plaintes. C'était un pauvre bonhomme très dépourvu d'esprit et de sens,
fort incapable de son emploi, quoique des plus légers, et compté pour rien par
tout le monde.

Hyghens, premier médecin, était Irlandais, docteur en plusieurs universités et
en celle de Montpellier, d'où il était passé en Espagne médecin des armées. On
y fut si content de sa conduite et de sa capacité que le roi d'Espagne le fit
son premier médecin, et avait en lui beaucoup de confiance et plus que la
reine n'aurait voulu, quoiqu'elle le traitât fort bien. Mais elle ne souffrait
pas volontiers d'autres gens que donnés de sa main pour cet intérieur si
assidu et si intime, et aurait désiré cette place à son premier médecin Servi,
qui était de son pays, et de son choix, et qui lui était entièrement livré.
Elle en vint à bout, en effet, quelques années après mon retour que Hyghens
mourut.

Cet Irlandais, qui parlait parfaitement français, était un excellent médecin
qui, sans entêtement ni attachement de médecin, ne voulait que guérir son
malade avec une grande application. J'en fis une heureuse expérience à ma
petite vérole, dont les détails, qui pourraient instruire les médecins de
bonne foi, seraient ici étrangers. Son caractère ouvert mais discret, doux
mais ferme, montrait sans la plus légère affectation une belle âme, toujours
occupée du bien, sans nul autre intérêt quelconque, quoiqu'il aimât sa famille
qui était assez nombreuse, et de plus détaché de toute ambition, voyant de
très près les intrigues, sans y vouloir jamais entrer, disait très nettement
le vrai au roi sur sa santé, et le lui disant de même et à la reine, quand
l'un ou l'autre l'en mettaient à portée sur d'autres matières, mais sans
s'avancer jamais sur aucune, et parlant toujours avec grande discrétion et
grand éloignement de nuire à personne. Aussi était-il fort aimé et considéré.
Il avait l'esprit juste, agréable, modeste, avait beaucoup de belles-lettres
et savait bien l'histoire, surtout il connaissait bien les maîtres et la cour,
et passait pour un grand et sage médecin, et pour le seul même en Espagne qui
méritât le nom de médecin. Il possédait très bien la chirurgie et avait
souvent fait d'heureuses opérations, bon botaniste, bon artiste, connaissant
bien les simples et les remèdes dont il savait faire usage, et la composition
des médicaments comme le meilleur apothicaire et comme un bon chimiste. Tant
de bonnes qualités étaient relevées par une piété sage, éclairée et vraie, qui
n'était que pour lui, et qui n'incommodait personne que par le frein qu'elle
mettait à sa langue, plus souvent que n'auraient voulu ceux qui étaient à
portée avec lui de l'entretenir librement. Sa conversation m'a été d'un grand
secours et m'a instruit de bien des choses. Il aimait son pays, ses
compatriotes avec tendresse, et avait le plus vif attachement pour le roi
Jacques, et pour tout ce qui était de son parti. La sagesse le retenait, à cet
égard, dans les plus justes bornes, à l'extérieur ; mais quand il se trouvait
en liberté avec des amis, ce feu de patrie lui échappait, et bienfaisant pour
tout le monde, il ne se possédait pas d'aise quand il pouvait rendre quelque
service à quelque jacobite. J'eus tout loisir de le connaître pendant six
semaines qu'il ne bougea d'auprès de moi.

Sa candeur, sa probité, ses soins me gagnèrent, son esprit me plut, nous
prîmes grande amitié l'un pour l'autre. Je dus la sienne, à ce que je crois,
au penchant qu'il sonda et qu'il trouva en moi pour le roi Jacques. Je le
trouvai si sage et si discret que je ne me cachais point de lui, sans
toutefois lui rien dissimuler sur les liens de notre cour à cet égard, et sur
mon impuissance. Je lui expliquai même les ordres précis que j'avais
là-dessus, et d'éviter le duc d'Ormond qu'il mourait d'envie que
j'entretinsse. J'y consentis, à condition que ce serait sous le plus grand
secret, à notre retour à Madrid ; que le duc d'Ormond se rendrait chez lui, m'y
attendrait sans pas un de ses gens dans la maison, se tiendrait dans un
cabinet séparé ; qu'averti par Hyghens, j'irais à l'heure marquée lui faire
visite, je le trouverais seul, et qu'après que mes gens seraient retirés, je
passerais dans le cabinet où serait le duc d'Ormond ; qu'après la conversation,
je le laisserais dans ce cabinet et reviendrais dans la chambre de Hyghens,
d'où je m'en irais, comme ayant fini ma visite ; que le duc d'Ormond ne se
retirerait que quelque temps après ; qu'au palais ni ailleurs, nous ne nous
approcherions point l'un de l'autre, et que nous nous saluerions avec la
civilité que nous nous devions, mais avec froideur et indifférence marquée.
Pour le dire tout de suite, cela s'exécuta de la sorte plusieurs fois chez
Hyghens, sans que personne s'en soit jamais aperçu, et notre froideur, si
marquée ailleurs, nous donnait quelquefois envie de rire.

Je trouvai dans le duc d'Ormond toute la grandeur d'âme que nul revers de
fortune ne pouvait altérer, la noblesse et le courage d'un grand seigneur, la
fidélité la plus à toute épreuve, et l'attachement le plus entier au roi
Jacques et à son parti, malgré les traverses qu'il en avait essuyées, et
auxquelles il était tout prêt de s'exposer de nouveau dès qu'il pourrait en
espérer le plus léger succès pour les affaires d'un prince si malheureux.
D'ailleurs, je trouvai si peu d'esprit et de ressources que j'en fus
doublement affligé pour le roi Jacques et son parti, et pour le personnel d'un
seigneur si brave, si affectionné et si parfaitement honnête homme. Je ne lui
dissimulai [pas] non plus que j'avais fait à Hyghens les chaînes de notre cour
et mon impuissance à cet égard, de sorte que nos entretiens, où il me confia
aussi ses déplaisirs sur les méprises du roi Jacques et les divisions de son
parti, n'aboutirent qu'à des regrets communs et à des espérances bien frêles
et bien éloignées.

Le Gendre était très bon chirurgien ; le roi l'aimait et la reine aussi, parce
qu'elle n'avait personne en main pour le remplacer. C'était d'ailleurs un
drôle hardi, souple, intéressé, qui se faisait compter, et qui, tant qu'il
pouvait se mêlait de plus que de son métier, mais sagement et sans y paraître.

Ricœur était plus en sa place, aimé, estimé, bien, avec le roi et la reine,
capable dans son métier, obligeant, bienfaisant, fort français, qui n'était
pas sans intérêt et sans songer à ses affaires, mais sans intéresser l'honnête
homme, et qui longtemps après mon retour voyant Hyghens mort et La Roche
aussi, auxquels il était fort attaché, Servi à la place d'Hyghens, et Le
Gendre ayant l'estampille qu'avait La Roche, obtint à toute peine de se
retirer, et vint mourir en France, où il vécut, en effet, en homme de bien et
fort dans la retraite. Je n'eus point de commerce que d'honnêteté avec ces
deux derniers qui ne pouvaient pas m'être d'un grand usage.

Le marquis del Surco était un Milanais de fortune, fin, délié, de beaucoup
d'esprit et de jugement, grand et bien fait, qui avait été à Milan capitaine
des gardes du prince de Vaudemont, et depuis, son espion en Espagne, par
conséquent impérial fort dangereux, homme de beaucoup de manège et d'intrigue,
et dont la corruption du coeur et de l'ambition avait beaucoup profité à
l'école d'un si bon maître, et si heureux en ce genre. Un extérieur froid,
mesuré cachait ses sourdes menées, toujours bas valet de qui pouvait le plus,
et ne faisant jamais sans vues le pas en apparence le plus indifférent. Sa
souplesse, son intrigue, les voiles épais dont il savait se couvrir, une
ambition en apparence tranquille, en effet la plus active et la plus
infatigable, une dévotion de commande, une connaissance parfaite de ceux à qui
il avait affaire, une grande adresse à savoir leur plaire, les gagner, s'en
servir, le porta à la place de sous-gouverneur du prince des Asturies, et, ce
qui scandalisa toute la cour, à la clef de gentilhomme de la chambre du roi.
Sa femme, faite exprès pour lui, grande, bien faite comme lui, et de bon air,
qu'il avait bien dressée, avait aussi beaucoup d'esprit et d'intrigue, elle
était ainsi arrivée parla cabale italienne, dont je parlerai en son temps, à
être *señora de honor* de la reine et assez bien avec elle, de façon qu'il se
pouvait dire qu'en gouverneur et en sous-gouverneur du prince des Asturies,
quoique chacun en son genre, il eût été difficile de choisir deux plus
insignes et plus dangereux fripons, et plus radicalement incapables de donner
la moindre éducation à un prince, tous deux aussi malhonnêtes gens l'un que
l'autre, tous deux pleins d'art, d'esprit et de vues, mais del Surco plus
encore que le Popoli, et moins affiché que lui pour ce qu'ils étaient l'un et
l'autre. Ils se connaissaient bien tous deux, par conséquent, ne s'aimaient ni
ne s'estimaient ; mais ils sentaient tous deux qu'il était de leur intérêt de
ne pas se brouiller et d'avoir l'air de s'entendre, et leur intérêt était leur
maître absolu. Je reçus peu de civilités de Surco, sous prétexte de
l'attachement de sa charge, mais beaucoup de sa femme, dont les manières
étaient très aimables, ce que n'avait pas son mari, dont le dedans, à l'esprit
près, et le dehors me rappelèrent souvent M. d'O, dont del Surco avait aussi
l'impertinente importance, car pour le Saumery, il n'en avait que la
corruption, et d'ailleurs n'allait pas à la cheville du pied du Surco.

Valouse, gentilhomme d'assez bon lieu, du comtat d'Avignon, élevé page de la
petite écurie, produit par Du Mont au duc de Beauvilliers pour être écuyer de
M. le duc d'Anjou, parce qu'il était bon homme de cheval, sage et de bonnes
moeurs, suivit ce prince en Espagne, et y devint un des fréquents exemples
qu'avec de la sagesse et de la conduite on fait fortune dans les cours sans
avoir aucun esprit. Il fit son capital de s'attacher au roi, à ses supérieurs,
de ne se mêler d'aucune intrigue, de ne donner d'ombrage à personne, d'être
réservé en tout, et appliqué à son emploi, souple à qui gouvernait, avec
indifférence dans tous les changements, appliqué à plaire au roi, et aux deux
reines l'une après l'autre, point répandu dans la cour, sous prétexte de
l'assiduité de ses fonctions ; bien avec tout le monde, sans nulles liaisons
particulières, et inutile à tout par le non usage, de résolution prise, de sa
faveur pour qui que ce fût d'ailleurs aussi ne nuisant à personne. Il fut
bientôt majordome de semaine, puis premier écuyer, après le duc del Arco, et
totalement dans sa main, et vivant sous lui grand écuyer comme sous son
maître, dont il était fort bien traité. Il poussa enfin longtemps après mon
retour, jusqu'à être chevalier de la Toison d'or, et mourut comme il avait
vécu sans s'être marié et sans avoir amassé beaucoup de bien, dont il ne se
soucia pas.

Je l'avais connu dans la jeunesse des princes, je le retrouvai tel que je
l'avais laissé. J'en reçus toutes sortes de prévenances ; je lui fis aussi
toutes sortes de politesses, mais sans particulier, sans liaison qu'il ne
souhaitait pas et qui m'aurait été fort inutile. Il obtint aussi une clef de
gentilhomme de la chambre, et fut préféré pour être de service au rare défaut
du marquis de Santa-Cruz et du duc del Arco, mais cela : longtemps aussi depuis
mon retour.

Hersent était fils d'un homme de qui j'ai parlé à l'occasion du départ de
Versailles de Philippe V. Il ressemblait à son père pour l'honneur et la
probité, mais non pour la liberté, la familiarité, la confiance du roi, et une
sorte d'autorité qu'il avait usurpée, que nul autre que les ministres ne lui
enviait, parce qu'elle était utile au bien et à tous, et qu'il ne se
méconnaissait point. Le fils n'en avait ni l'esprit ni le crédit, ni la
considération ; quoique sur un pied d'estime, et mêlé et fort bien avec tout le
monde, en se tenant pourtant assez dans les mesures de son état. J'en reçus
toutes sortes d'attentions, mais je n'en tirai pas grand fruit.

Le cardinal Borgia revint de Rome à Lerma, pendant ma petite vérole, du
conclave, où le cardinal Conti avait été élu. C'était un grand homme de bonne
mine, oncle paternel du duc de Gandie, et neveu d'un autre cardinal Borgia,
aussi patriarche des Indes. Son adieu au cardinal Conti, frère du pape, le
caractérisera mieux que tout ce que j'en pourrais dire. Parmi les compliments
de regrets réciproques de leur séparation, Borgia dit à Conti que tout ce qui
le consolait était l'espérance du plaisir de le revoir bientôt, et que dans
peu un autre conclave le rappellerait à Rome. On peut juger comme le frère du
pape trouva ce compliment bien tourné. Borgia était un très bon homme, qui
n'avait pas le sens commun, et dont sa famille et le défaut de sujets
ecclésiastiques avait fait la fortune. La difficulté de la main nous empêcha
de nous visiter ; mais force civilités au palais et partout où nous nous
rencontrions, et quelquefois des envois de compliments de l'un chez l'autre.
Son rang et sa charge lui attiraient quelque sorte de considération ; mais de
sa personne, il était compté pour rien. Le roi et la reine l'aimaient assez,
et ne se contraignaient point de s'en moquer.

On a vu en son lieu le temps et la façon dont le roi d'Espagne se forma une
garde, le premier de tous ses prédécesseurs, et ce qui se passa en cette
occasion. La copie de celle du roi, son grand-père, en fut si fidèle que ce
seul mot instruit de sa composition, de son service, de son uniforme, en sorte
qu'à voir cette garde on se croyait à Versailles. Il en était de même dans les
appartements à l'égard des garçons du palais et des garçons tapissiers,
quoiqu'en bien plus petit nombre que les garçons du château et des tapissiers
à Versailles, où on s'y croyait aussi à les voir et leur service. Il en était
de même pour la livrée du roi, de la reine et de la princesse des Asturies ; et
tous les services des compagnies des gardes du corps et des régiments des
gardes, de leurs capitaines, de leurs colonels, de leurs officiers entièrement
semblables à ceux d'ici, sinon qu'il n'y a que trois compagnies des gardes du
corps, dont les capitaines et, le guet servent par quatre mois chacun, au lieu
de trois ici, où il y a quatre compagnies.

Armendariz, lieutenant général assez distingué, était lieutenant-colonel du
régiment des gardes espagnoles. C'était un homme d'esprit, remuant, insinuant,
intrigant, impatient de : l'état subalterne, qui avait ses amis et son crédit,
et que le marquis d'Ayétone était importuné de trouver assez souvent sur son
chemin dans les détails et sur les grâces à répandre dans le régiment. Mais
l'extérieur était gardé entre eux, et j'ai souvent trouvé Armendariz chez le
marquis d'Ayétone, d'un air assez libre quoique respectueux. Il était fort
poli, agréable en conversation, bien reçu partout, assez souvent chez moi. Il
avait de la réputation à la guerre ; on prétendait qu'il ne fallait pas se lier
à lui ailleurs. Avant mon départ, il fut nommé pour succéder au marquis de
Valero, sur le point de revenir de sa vice-royauté du Pérou, qui se trouva
fait duc d'Arian et grand d'Espagne en arrivant à Madrid.

Il ne faut pas aller plus loin sans dire un mot de ce qui est connu en Espagne
sous le nom de *titolados*. Ce sont les marquis et les comtes qui ne sont
point grands. La plaie française a gagné l'Espagne sur ce point, mais d'une
manière encore plus fâcheuse, en ce que ce n'est pas simple licence comme ici,
et, dès là, facile à réformer quand il plaira au roi de le vouloir. Mais en
Espagne, c'est concession du roi en lettres-patentes enregistrées au conseil
de Castille ou d'Aragon sur une terre, et dès là érection, ou sans terre sur
le simple nom de celui que le roi veut favoriser d'un titre de marquis ou de
comte, tellement que, quelque infimes qu'ils soient en grand nombre, tels que
le marchand Robin, directeur de la conduite de Maulevrier, et le directeur de
la vente du tabac à Madrid, tous deux faits comtes peu avant mon arrivée en
Espagne, et comme quantité d'autres qui ne valent pas mieux, ces gens-là sont
véritablement marquis et comtes, et quels qu'ils soient d'eux-mêmes, ils y
sont fondés en titre qui ne peut leur être disputé, au lieu qu'en France, qui
veut se faire annoncer marquis ou comte, le devient aussitôt pour tout le
monde qui en rit, mais qui l'y appelle, sans autre droit ni titre que
l'impudence de se l'être donné à soi-même. Ainsi en Espagne comme en France,
tout est plein de marquis et de comtes les uns de qualité, grande ou moindre,
les autres, canailles ou peu s'en faut, pour la plupart, ceux-ci, de pure
usurpation de titre, ceux d'Espagne, de concession de titre. Mais cette
concession ne les mène pas loin. Ces titres ne donnent aucun rang, et depuis
qu'il n'y a plus d'étiquette et de distinction de pièces chez le roi pour y
attendre, ces *titolados* ne jouissent d'aucune distinction. Les marquis et
les comtes sont honorés et considérés de tout le monde, selon leur naissance,
leur âge, leur mérite, leurs emplois, comme le sont aussi les gens de qualité
qui n'ont point ces titres, et qu'on appelle don Diègue un tel, etc., et ces
autres marquis et comtes en détrempe sont méprisés et plus que s'ils ne
l'étaient pas, et en cela, ils font mieux que nous ne faisons en France.

Il faut pourtant dire que ces *titolados* peuvent avoir un dais chez eux, mais
toujours avec un grand portrait du roi d'Espagne dessous, qui est la
différence du dais des grands d'Espagne, qui n'ont jamais de portrait du roi
dessous, mais des ornements de broderie ou leurs armes, ou rien du tout dans
la queue, et toute unie comme il leur plaît. Ces dais avec le portrait du roi
descendent, s'il se peut, encore davantage. Hyghens en avait un ainsi comme
premier médecin, que j'y ai vu plusieurs fois, et j'y appris qu'il était
commun à d'autres fort petites charges. Mais toutefois n'a pas un dais avec le
portrait du roi, sans titre et droit de l'avoirs mais le portrait du roi qui
veut, chez soi, et comme il veut, sans dais.

Cette matière me conduit à celle de *l'Excellence*. On ne se licencie plus de
la refuser sous aucun prétexte, comme on faisait autrefois sous prétexte de
familiarité et de liberté, par des gens fâchés de ne l'avoir pas eux-mêmes. Je
ne sais comment cet abus s'est enfin aboli ; mais entre grands ou autres qui
ont l'Excellence, il arrive quelquefois qu'ils se tutaient et s'appellent par
leurs seuls noms de baptême, par familiarité, et non pour éviter ce qu'ils se
doivent réciproquement. L'Excellence, autrefois réservée aux grands et aux
ambassadeurs étrangers, s'est peu à peu infiniment étendue. Les fils aînés des
grands, les successeurs immédiats à une grandesse, les vice-rois et les
gouverneurs de provinces, les capitaines généraux et les conseillers d'État,
les chevaliers de la Toison d'or, ceux que le roi nomme à une ambassade, même
le cas arrivant qu'ils n'y aillent pas (et le marquis de Villagarcias dont
j'ai parlé naguère l'avait acquise de cette sorte), à plus forte raison ceux
qui ont été ambassadeurs, enfin le gouverneur du conseil de Castille, tous
ceux-là, et leurs femmes, ont l'Excellence, tellement qu'il importe fort de
savoir à qui on parle pour ne pas offenser ceux qui l'ont à qui on ne la
donnerait pas, et peut-être davantage ceux à qui on la donnerait et à qui on
ne la devrait pas.

C'est la méprise qui m'arriva, dont je fus fiché après, mais qui aurait pu
être plus désagréable. Ce fut à Lerma, au sortir de la cérémonie du mariage du
prince et de la princesse des Asturies, à la fin de laquelle je venais d'être
déclaré grand d'Espagne de la première classe, conjointement avec mon second
fils, et l'aîné déclaré chevalier de la Toison d'or. Je venais d'être accablé
des compliments de toute la cour. Ma journée, qui avait commencé de bon
matin., était loin d'être finie, et moi sortant de maladie, fort fatigué. Je
profitai donc d'un tabouret qui se rencontra dans une des premières salles,
ayant autour de moi ce que j'avais mené de plus considérable. Je me reposais
de la sorte, lorsqu'un jeune [homme] bien fait, un peu noir, s'en vint me
faire des compliments empressés et fort polis, avec un air de respect et de
déférence. Je crus le reconnaître parfaitement ; je me levai, lui répondis sur
le même ton, je multipliai mes remerciements et je l'accablai d'*Excellence*.
Il eut beau me témoigner sa honte de me voir debout pour lui, je pris cela
pour un raffinement de politesse, je n'avais garde de me rasseoir, n'ayant pas
d'autre siège à lui présenter, enfin il s'en alla pour [me] laisser rasseoir.
Dès qu'il fut retiré, l'abbé de Saint-Simon me demanda quel plaisir je prenais
à confondre ce pauvre garçon qui me venait marquer son respect et sa joie, et
à l'accabler d'Excellence et de moqueries. Surpris à mon tour, je lui demandai
si je pouvais en user autrement avec le marquis de Cogolludo, fils aîné du duc
de Medina-Coeli. « Le marquis de Cogolludo ! reprit l'abbé ; mais vous n'y
songez pas, c'est le fils de M^me^ de Pléneuf, dont l'embarras nous a fait
pitié. À En effet, c'était lui-même. La Fare l'avait amené avec lui, comme je
partais de Madrid pour Lerma. Je n'avais fait qu'entrevoir ce jeune homme
lorsqu'il me le présenta, et je ne lavais ni vu ni rencontré depuis, séparé
jusqu'à la veille de ce jour-là par la petite vérole. Ils se mirent tous à
rire et à se moquer de moi ; mais ils convinrent tous qu'il ressemblait
beaucoup au marquis de Cogolludo. De lui faire des excuses de l'avoir trop
bien traité, il n'y avait pas moyen ; de lui laisser penser que je m'étais
moqué de lui, était encore pis : l'expédient fut d'en faire le conte à la Fare.

Venons maintenant à la maison de la reine d'Espagne.

MAISON DE LA REINE.

*Majordome-major*.

Le marquis de Santa-Cruz.

Je ne parlerai point des trois majordomes de semaine, dont Magny en était un.

*Premier médecin*.

M. Servi.

J'ai parlé de lui il n'y a pas longtemps.

*Camarera-mayor*.

La comtesse douairière d'Altamire, Angela Folch, de Cardonne et Aragon.

*Dames du palais*.

La princesse de Roberque.

La princesse de Pettorano.

La duchesse de Saint-Pierre.

La comtesse de Taboada.

*Señoras de honor*.

M^me^s Rodrigo.

M^me^s Albiville.

Carillo.

Monteher.

Nievès.

O'Calogan.

Del Surco.

Cucurani.

Riscaldalègre.

*Assafeta*.

Dona Laura Piscatori, nourrice de la reine.

*Confesseur*.

Don Domingo Guerra.

*Grand écuyer*.

Le duc de Giovenazzo, c'est-à-dire notre prince de Cellamare.

*Premier écuyer*.

Le marquis de Saint-Jean, et son fils en survivance.

La comtesse d'Altamire était fille du sixième duc de Ségorbe et de Cardonne.
Son mari mourut en 1698, étant ambassadeur d'Espagne à Rome. Elle était mère
du comte d'Altamire et du duc de Najara, et belle-mère du comte de San-Estevan
de Gormaz. On a vu ailleurs dans quelle union elle, le marquis de Villena et
le marquis de Bedmar et leurs enfants vivaient ensemble, ce qui redoublait
leur considération. Cette comtesse d'Altamire était une des plus grandes dames
d'Espagne, en tout genre, d'une grande vertu et de beaucoup de piété. Avec un
esprit qui n'était pas supérieur, elle avait toujours su se faire respecter
par sa conduite et son maintien, et personne n'était plus compté qu'elle par
la cour, par les ministres successifs, par le roi et la reine mêmes. Elle fut
d'abord camarera-mayor, après l'expulsion de la princesse des Ursins, et
toujours également bien avec la reine, et sur un grand pied de considération.
Elle faisait fort assidûment sa charge et fort absolument, toutefois poliment
avec les dames, mais dont pas une n'eût osé lui manquer, ni branler seulement
devant elle. Elle était petite, laide, malfaite, avait environ soixante ans et
en paraissait bien soixante et quinze. Avec cela, un air de grandeur et une
gravité qui imposait. J'allais quelquefois la voir. Elle était toujours sur un
carreau, au fond de sa chambre ; des dames sur des carreaux ou des sièges,
comme elles voulaient ; on me donnait un fauteuil vis-à-vis d'elle. Je la
trouvai une fois seule, elle ne savait pas un mot de français ni moi
d'espagnol, de manière que nous nous parlâmes toujours sans nous entendre que
par les gestes ; elle en souriait parfois et moi aussi. J'abrégeai fort cette
visite.

J'ai parlé ailleurs de la princesse de Robecque, de la duchesse de
Saint-Pierre, et de la princesse de Pettorano. La comtesse de Taboada n'était
point laide, et ne manquait pas d'esprit ni de vivacité ; j'ai parlé de son
mari et de son beau-père le comte de Maceda, grand d'Espagne.

Parmi les *señoras de honor*, il y en avait plusieurs qui avaient de l'esprit
et du mérite. La femme de Sartine, qui avait été camériste et bien avec la
reine, la devint à la fin. M^me^ de Nievès, très bien avec la reine, était
gouvernante de l'infante, et vint et demeura à Paris avec elle, et s'en
retourna aussi avec elle. On lui trouva, en ce pays, de l'esprit, du sens et
de la raison ; je ne sais si cela fut réciproque. M^me^ de Riscaldalègre était
une femme bien faite, qui avait beaucoup de mérite, qui était, considérée, et
qui aurait été fort propre à bien élever une princesse. M^me^ d'Albiville était
une Irlandaise âgée, qui méritait aussi sa considération. Le mérite de M^me^ de
Cucurani était d'être fille de l'assafeta, qui était Parmesane, nourrice de la
reine, et qui toute grossière paysanne qu'elle était née et qu'elle était
encore, conservait un grand ascendant sur la reine, était la seule qui, par
l'économie des journées, pouvait chaque jour lui dire quelque mot tête à tête,
et qui avait assez d'esprit pour avoir des vues, et les savoir conduire..
Enfin ce fut elle qui fit chasser le cardinal Albéroni, dont on ne serait
jamais venu à bout sans elle. Comme elle était extraordinairement intéressée,
il y avait des moyens sûrs de s'en servir. D'ailleurs elle n'était point
méchante. Pour son mari, ce n'était qu'un paysan enrichi, dont on ne pouvait
rien faire, et qui n'était souffert que par l'appui de sa femme. Mais celle-ci
était redoutée et ménagée par les ministres et par toute la cour.

Don Domingo Guerra, confesseur de la reine, n'était rien ni de rien, lorsque
j'étais en Espagne. Il était frère de don Michel Guerra, de qui je parlerai
bientôt, et n'en tenait pas la moindre chose. Le plus plat habitué, de
paroisse aurait paru un aigle en comparaison de ce confesseur. Il n'est pas de
mon sujet de parler d'un peu de crédit qu'il eut assez longtemps, depuis mon
retour, qui n'en fit qu'un abbé commandataire de Saint-Ildephonse et un évêque
*in partibus*, quoiqu'il l'eût enflé jusqu'à penser au cardinalat, et à se
croire un personnage, mais avec qui personne n'eut à compter.

Les deux Saint-Jean, père et fils, étaient d'espèce à donner de la surprise de
les voir premiers écuyers de la reine. Je n'ai point su par où elle les prit
en si grande amitié, qui, du temps que j'étais en Espagne, était déjà fort
marquée.

C'étaient des gens cachés, mesurés, respectueux avec tout le monde, qui se
produisaient peu, qui ne faisaient nulle montre de leur faveur, qui ne
voulaient être mal avec personne, ni liés avec aucun. Sages dans leur
conduite, ils ne donnaient aucune prise. Comme ils ne voulaient faire que pour
eux et rien pour personne, pour mieux ménager leur crédit pour eux, éviter
l'envie et cacher leurs vues, ils s'enveloppaient de modestie et
d'impuissance, et ne servaient et ne desservaient personne. Le père avait bien
commencé ; le fils, qui avait plus d'esprit et de montant, et longtemps depuis
mon retour, on fut subitement épouvanté de le voir tout d'un coup grand écuyer
de la reine et grand d'Espagne.

J'ai expliqué avec assez de détails les fonctions de toutes ces charges pour
que je n'aie rien à y ajouter, sinon que les trois capitaines des gardes du
corps et les colonels des deux régiments des gardes prêtent serment entre les
mains du roi. Ce sont les seuls dont le roi même le reçoit, et ces charges et
ces grades sont aussi d'établissement nouveau.

On a vu plus haut de quelles personnes furent formées les maisons du prince et
de la princesse des Asturies, lorsque j'ai parlé de cet établissement. Je n'ai
donc rien à y ajouter, sinon que leurs fonctions chez le prince et la
princesse sont pareilles à celles que les mêmes charges ont chez le roi et
chez la reine. L'âge alors si tendre des infants me dispensera de parler des
personnes employées auprès d'eux. Del Surco et Salazar, major des gardes du
corps, lieutenant général et homme d'esprit et de qualité, furent dans la
suite gouverneurs chacun d'un. Je le dis pour la singularité de cette fortune
pour un homme tel que le Surco, et pour celle du soupçon peut-être mal fondé,
mais reçu comme certain par tout le monde, que le Salazar avait empoisonné sa
femme, comme le duc de Popoli avait fait la sienne, ce qui fit dire à la cour
qu'avoir empoisonné sa femme était une condition nécessaire pour arriver à
l'honneur et à la confiance d'être gouverneur des infants.

La médiannate que paye au roi d'Espagne un grand d'Espagne pour la première
fois monte à huit mille ducats. Ses descendants en payent quatre mille à
chaque mutation. Les frais pour la première fois vont bien à la moitié. Les
*lanzas* que paye tous les ans un grand d'Espagne se montent à soixante
pistoles, quand sa grandesse est placée sur un titre de Castille.
