# CHAPITRE IV.

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Chasse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'Atoche.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Impudence monacale.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Mail.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vie ordinaire de Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Recao ; ce que c'est.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Usage dans les visites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vie des gens employés dans les affaires.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Politesse et dignité des Espagnols.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures pour la grandesse et la Toison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lettres de M. le duc d'Orléans au roi d'Espagne, et du cardinal Dubois à Grimaldo pour ma grandesse, d'une telle faiblesse, que Grimaldo ne voulut pas remettre au roi celle de M. le duc d'Orléans, ni lui parler de celle du cardinal Dubois.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La chasse était le plaisir du roi de tous les jours, et il fallait qu'il fût
celui de la reine. Mais cette chasse était toujours la même. Leurs Majestés
Catholiques me firent l'honneur, fort singulier, de m'ordonner de m'y trouver
une fois, et j'y allai dans mon carrosse. Ainsi je l'ai bien vue, et qui en a
vu une les a vues toutes. Les bêtes noires et rousses ne se rencontrent point
dans les plaines. Il faut donc les chercher vers les montagnes, et ces pays
sont trop âpres pour y courre le cerf, le sanglier et d'autres bêtes comme on
fait ici et ailleurs. Les plaines mêmes sont si sèches, si dures, si pleines
de crevasses profondes, qu'on n'aperçait que de dessus le bord, que les
meilleurs chiens courants ou lévriers seraient bientôt rendus après les
lièvres, et auraient les pieds écorchés, même estropiés pour longtemps.
D'ailleurs tout y est si plein d'herbes fortes que les chiens courants ne
tireraient pas grand secours de leur nez. Tirer en volant, il y avait
longtemps que le roi avait quitté cette chasse, et qu'il ne montait, plus à
cheval ; ainsi les chasses se bornaient à des battues.

Le duc del Arco, qui par sa charge de grand écuyer avait l'intendance de
toutes les chasses, choisissait le lieu où le roi et la reine devaient aller.
On y dressait deux grandes feuillées, adossées l'une à l'autre, presque
fermées, avec force espèce de fenêtres larges et ouvertes presque à hauteur
d'appui. Le roi, la reine, le capitaine des gardes en quartier et le grand
écuyer, et quatre chargeurs de fusils, étaient seuls dans la première, avec
une vingtaine de fusils et de quoi les charger. Dans l'autre feuillée, le jour
que je fus à la chasse, étaient le prince des Asturies venu dans son carrosse
à part avec le duc de Popoli et le marquis del Surco, aussi dans cette
feuillée le marquis de Santa-Cruz, le duc Giovenazzo, majordome-major et
grand-écuyer de la reine, Valouse, deux ou trois officiers des gardes du corps
et moi, force fusils, et quelques hommes pour les charger. Une seule dame du
palais de jour suivait tour à tour la reine, dans un autre carrosse, toute
seule, duquel elle ne sortait point, et y portait pour sa consolation un livre
et quelque ouvrage, car personne de la suite n'en approchait. Leurs Majestés
et cette suite faisaient le chemin à toutes jambes, avec des relais de gardes
et de chevaux de carrosse, parce qu'il y avait au moins trois ou quatre lieues
à faire, qui valent au moins le double de celles de Paris à Versailles. On
mettait pied à terre aux feuillées, et aussitôt on emmenait les carrosses, la
pauvre damé du palais et tous les chevaux hors de toute vue, fort loin, de
peur que ces équipages n'effarouchassent les animaux.

Deux, trois, quatre cents paysans commandés avaient fait dès la nuit des
enceintes, et des huées dès le grand matin, au loin pour effrayer les animaux,
les faire lever, les rassembler autant qu'il était possible, et les pousser
doucement du côté des feuillées. Dans ces feuillées, il ne fallait pas remuer
ni parler le moins du monde, ni qu'il y eût aucun habit voyant, et chacun y
demeurait debout, en silence. Cela dura bien une heure et demie d'attente, et
ne me parut pas fort amusant. Enfin nous entendîmes de loin de grandes huées,
et bientôt après nous vîmes des troupes d'animaux passer à reprise à la portée
et à demi-portée de fusil de nous, et tout aussitôt le roi et la reine faire
beau feu. Ce plaisir ou cette espèce de boucherie dura plus de demi-heure à
voir passer, tuer, estropier cerfs, biches, chevreuils, sangliers, lièvres,
loups, blaireaux, renards, fouines sans nombre. Il fallait laisser tirer le
roi et la reine qui, assez souvent, permettaient au grand écuyer et au
capitaine des gardes de tirer ; et comme nous ne savions de quelle main partait
le feu, il fallait attendre que celui de la feuillée du roi se fût tu, puis
laisser tirer le prince, qui souvent n'avait plus sur quoi, et nous encore
moins. Je tuai pourtant un renard, à la vérité un peu plus tôt qu'il n'était à
propos, dont un peu honteux, je fis des excuses au prince des Asturies, qui
s'en mit à rire et la compagnie aussi, moi après à leur exemple, et tout cela
fort poliment. À mesure que les paysans s'approchent et se resserrent, la
chasse s'avance, et elle finit quand ils viennent tout près des feuillées,
huant toujours, parce qu'il n'y a plus rien derrière eux. Alors les équipages
reviennent, et les deux feuillées sortent et se joignent, on apporte les bêtes
tuées devant le roi. On les charge après derrière les carrosses. Pendant tout
cela, la conversation se fait, qui roule sur la chasse. On emporta ce jour-là
une douzaine de bêtes et plus, et quelques lièvres, renards et fouines. La
nuit nous prit peu après être partis des feuillées. Voilà le plaisir de Leurs
Majestés Catholiques tous les jours ouvriers. Les paysans employés sont payés,
et le roi leur fait donner encore quelque chose assez souvent, en montant en
carrosse.

Notre-Dame d'Atocha ou l'Atoche, comme on l'appelle le plus ordinairement pour
abréger, est une image miraculeuse de la sainte Vierge, dans la riche chapelle
d'une église, d'ailleurs assez ordinaire, d'un vaste et superbe couvent de
dominicains hors de Madrid, mais à moins d'une portée de fusil des dernières
maisons, et joignant le bout du parc du palais du Buen-Retiro, qui enferme
aussi un beau et grand monastère de hiéronymites, dont l'église sert de
chapelle à ce palais, d'où on y va, à couvert, de partout, ainsi que dans le
monastère. L'Atoche est tellement la grande dévotion de Madrid, et de toute la
Castille, que c'est devant cette image que s'offrent les voeux, les prières,
les remerciements publics pour les nécessités et les prospérités du royaume,
et dans les cas de maladie périlleuse du roi et de sa guérison. Le roi
n'entreprend jamais de vrai voyage, et cela depuis un temps immémorial, qu'il
n'aille en cérémonie faire ses prières devant cette image, ce qui ne s'appelle
point autrement qu'aller prendre congé de Notre-Dame d'Atocha, et y va de même
dès qu'il est de retour. Les richesses de cette image en or, en pierreries, en
dentelles, en étoffes somptueuses, sont prodigieuses. C'est toujours une des
plus grandes et des plus riches dames qui a le titre de sa dame d'atours, et
c'est un honneur fort recherché, quoique très cher, car il lui en coûte
quarante mille livres et quelquefois cinquante mille tous les ans pour la
fournir de dentelles et d'étoffes qui reviennent bientôt au profit du couvent.
Je ne m'arrêterai pas aux réflexions sur ces dévotions. La duchesse d'Albe,
qu'on a vue à Paris ambassadrice d'Espagne ; l'était alors. Je ne sais qui lui
succéda dans cet emploi. Elle mourut peu de jours après mon arrivée à Madrid.

Il y a plusieurs jours, dimanches ou fêtes, quelquefois même des jours
ouvriers de fêtes non fêtées, où il y a sur le soir un salut à l'Atoche, qui
est fort fréquenté, et où le roi et la reine allaient souvent sans cérémonie
par les de hors de Madrid, et sans entrer dans l'église ni dans le couvent. Il
y a au dehors un médiocre corps de logis sans cour. On monte en dedans une
quinzaine de marches, et on trouve trois pièces dont celle du milieu est la
plus grande. Une longue tribune règne sur l'église dans laquelle on entre des
deux secondes pièces. Celle du roi est séparée dans la même longueur par une
cloison ; la famille royale et le service le plus indispensable s'y met ; dans
l'autre toute leur suite ; ce qui est en charge médiocre demeure dans la pièce
du milieu, et le bas domestique dans celle d'entrée, desquels tous va qui veut
dans l'église ; en sorte que dans la tribune de la suite, il n'y entre qu'elle
et le peu de seigneurs principaux courtisans, qui, les uns ou les autres y
viennent faire leur cour, dont la plupart même ne sont pas dans cet usage. J'y
allais presque toujours attendre Leurs Majestés un moment avant qu'elles
arrivassent. Je n'y ai jamais vu qu'une douzaine, toujours les mêmes, de ceux
qui n'y étaient pas obligés par leurs fonctions, et jamais plus de trois ou
quatre à la fois. Les dames du palais et les señoras de honor y suivaient la
reine, plusieurs, mais non pas toutes, et si la reine allait de là au Mail, il
n'en restait qu'une dame du palais ; toutes les autres dames et la
camarera-mayor s'en retournaient. Trois ou quatre dominicains, des premiers du
couvent, y recevaient Leurs Majestés et les voyaient partir, qui leur disaient
toujours quelque chose en s'arrêtant à eux, et à ceux qu'elles trouvaient dans
ces pièces, avant d'entrer dans la tribune et en en sortant.

Je ne vis jamais moines si gros, si grands, si grossiers, si rogues. L'orgueil
leur sortait par les yeux et de toute leur contenance. La présence de Leurs
Majestés ne l'affaiblissait point, même en leur parlant ; je dis pour l'air,
les manières, le ton, car ils ne parlaient qu'espagnol que je n'entendais pas.
Ce qui me surprit, à n'en pas croire mes yeux la première fois que je le vis,
fut l'arrogance et l'effronterie jusqu'à la brutalité avec laquelle ces
maîtres moines poussaient leurs coudes dans le nez de ces dames, et dans celui
de la camarera-mayor comme des autres, qui, toutes à ce signal, leur faisaient
une profonde révérence, baisaient humblement leurs manches, redoublaient après
leurs révérences, sans que le moine branlât le moins du monde, qui rarement
après leur disait quelque mot d'un air audacieux, et sans marquer la civilité
la plus légère, à quoi, lorsque cela arrivait, ces dames répondaient le plus
respectueusement du monde, à leur ton et à toute leur contenance. J'ai vu
quelquefois quelque seigneur leur baiser aussi la manche, mais comme à la
dérobée, d'un air honteux et pressé, mais jamais les moines la présenter à pas
un d'eux. Quoique cette rare cérémonie se renouvelât toutes les fois que le
roi allait à l'Atoche, elle me surprit toujours, et je ne pus m'y accoutumer.

La tribune donnait également en face de la chapelle de Notre-Dame et du grand
autel ; le saint-sacrement était dans le tabernacle de l'un et de l'autre, et
si alors il était exposé, ce qui n'arrivait pas toujours, c'était à l'autel de
Notre-Dame, très magnifiquement et avec une infinité de lumière. Il l'était
fort haut ; et pour donner la bénédiction il descendait et remontait après par
une machine cachée derrière l'autel. Cela me parut un peu machine d'opéra bien
déplacée. Quand le saint-sacrement n'était pas exposé, il n'y avait point de
bénédiction. Les moines chantaient dans leur choeur, qu'on ne pouvait voir,
les litanies de la Vierge et d'autres prières d'un ton lent, triste et très
lugubre, et cela durait demi-heure ou trois quarts d'heure. Ce salut était
très commode pour voir Leurs Majestés et leur faire sa cour.

De l'Atoche il était fort ordinaire que le roi entrât dans le pare du Retira,
et il y était suivi par les mêmes qui s'étaient trouvés au salut. On mettait
pied à terre au Mail, beau, large, extrêmement long. Le roi y jouait avec le
grand et le premier écuyer, le marquis de Santa-Cruz ou quelque autre
seigneur, et y jouait toujours trois tours complets d'aller et venir, la reine
toujours à son côté, et quand il le fallait [elle] changeait de place pour
être toujours à sa gauche. Ce Mail était extrêmement agréable par les charmes
qu'elle y répandait. Il n'y avait que des seigneurs dans le Mail, et la dame
du palais qui la suivait ; tout le reste se tenait des deux côtés sans y
entrer. On suivait le roi et la reine qui faisait la conversation avec les uns
et les autres, avec une aimable familiarité, et amusait de temps en temps le
roi par les plaisanteries qu'elle faisait, dont Valouse s'embarrassait fort
ordinairement et en augmentait la gaieté. Elle attaquait fort aussi le duc del
Arco, prenait plaisir à le mettre aux mains avec Santa-Cruz, et faisait en
sorte qu'ils s'en disaient souvent de bonnes. Le grand écuyer ne laissait pas
de se rebecquer quelquefois contre la reine, librement, et plaisamment
quelquefois. Si quelque joueur faisait une pirouette ou quelque mauvais coup,
c'était de rire et de lui tomber sur le corps, en sorte que ce temps du Mail
paraissait toujours trop court. Le roi, toujours grave, souriait ; quelquefois
un mot tout court et rare. Il jouait très bien et de bonne grâce, et la reine
l'admirait fort. À la fin du dernier tour, les carrosses venaient au bout du
Mail, et on s'en retournait. De la mi-février à la mi-avril on laissait
reposer et repeupler les animaux ; il n'y avait point de chasse, et le Mail
allongé d'un peu de promenade, dans le même parc quelquefois, en remplissait
un peu le vide, presque tous les jours.

La vie de Madrid était de deux sortes pour les personnes sans occupation :
celle des Espagnols et celle des étrangers, je dis étrangers établis en
Espagne. Les Espagnols ne mangeaient point, paressaient chez eux, et avaient
entre eux peu de commerce, encore moins avec les étrangers ; quelques
conversations, par espèce de sociétés de cinq ou six chez l'un d'eux, mais à
porte ouverte, s'il y venait de hasard quelque autre. J'en ai trouvé
quelquefois en faisant des visites. Ils demeuraient là trois heures ensemble à
causer, presque jamais à jouer. On leur apportait du chocolat, des biscuits,
de la mousse de sucre, des eaux glacées, le tout à la main. Les dames
espagnoles vivaient de même entre elles. Dans les beaux jours le cours était
assez fréquenté dans la belle rue, qui conduit au Retiro, ou en bas sous des
arbres entre quelques fontaines, le long du Mançanarez. Ils voyaient et
rarement les étrangers en visite, et ne se mêlaient point avec eux. À l'égard
de ceux-ci, hommes et femmes mangeaient et vivaient à la française, en
liberté, et se rassemblaient fort entre eux en diverses maisons. La cour
montrait quelquefois que cela n'était pas de son goût, et s'en lassa à la fin,
parce qu'il n'en était autre chose. De paroisses ni d'office canonical, c'est
ce qui ne se fréquentait point ; mais des saluts, des processions, et la messe
basse dans les couvents. On rencontre par les rues beaucoup moins de prêtres
et de moines qu'à Paris, quoique Madrid soit plein de couvents des deux sexes.

L'usage est que les dames envoient de loin à loin savoir des nouvelles des
seigneurs fort distingués. Cela s'appelle un *recao*^[On dit ordinairement
*recado*, mot qui signifie *compliment que l'on fait faire à quelqu'un*.]* ;*
et le même usage veut que le lendemain, au moins très peu après, celui qui a
reçu ce *recao* aille en remercier la dame. Cela m'est souvent arrivé, et
souvent aussi je trouvais la dame seule. Je voyais souvent, indépendamment des
*recao*, la comtesse de Lemos et la duchesse douairière d'Ossone : la première,
soeur du duc de Medina-Sidonia, l'autre, fille du dernier connétable de
Castille ; toutes deux magnifiquement logées et superbement meublées. Cette
dernière aimait fort M. le duc d'Orléans qui l'avait beaucoup vue à Madrid. Il
me l'avait fort recommandée, et m'avait chargé de lui faire ses compliments.
Elle avait chez elle une salle d'opéra complète, moins large, un peu moins
longue, mais bien autrement belle que celle de Paris, et singulièrement
commode pour les communications des loges de l'amphithéâtre et du parterre.
Ces deux dames n'auraient point paru désagréables ici, parlaient bien
François, et avaient, surtout la dernière, une conversation extrêmement
agréable, et toutes deux l'air de très grandes dames, ainsi qu'elles l'étaient
en effet. Je voyais aussi plusieurs autres dames.

La première que je visitai en arrivant à Madrid fut la marquise de Grimaldo.
On ne m'avait point averti de la façon de recevoir en usage pour les dames. Je
la trouvai au fond d'un cabinet en face de la porte, avec quelque compagnie
d'hommes et de femmes, des deux côtés. Elle se leva dès qu'elle me vit entrer,
mais sans démarrer d'un pas, et s'inclina, lorsque j'approchai, comme font les
religieuses, qui est leur révérence. Quand je me retirai, elle en fit autant,
sans avancer d'une ligne, ni aucune excuse de ce qu'elle n'en faisait pas
davantage : c'est l'usage du pays. Pour les hommes, ils viennent plus ou moins
loin au-devant, et reconduisent de même suivant les conditions des gens, car
tout est réglé et certain, et néanmoins n'ôte pas l'importunité des
compliments. De part et d'autre on s'en fait bien plus qu'ici pour empêcher ou
pour prolonger la conduite. Chacun des deux sait bien jusqu'où elle doit
aller, que rien ne l'abrégera ni ne l'étendra, que tout ce qui se dit de part
et d'autre est parfaitement inutile, que l'un serait blâmé, l'autre justement
offensé si la conduite ne s'accomplissait pas en entier telle qu'elle doit
être. Tout cela n'empêche point qu'on ne s'arrête à tout moment, et que ces
compliments ne durent la moitié du temps de la visite ; cela est insupportable
(on parle ici des visites de cérémonie). Mais quand la familiarité est
établie, on vit ensemble à peu près comme on fait ici. En aucun cas les femmes
ne vont voir les hommes ; mais elles vont chezeux lorsqu'elles en sont priées
pour une musique ou un bal ou un feu d'artifice ou quelque chose de semblable.
Et si alors, outre les rafraîchissements, il y a un souper, elles se mettent à
table et mangent avec la compagnie.

Les gens employés sont tout à fait séquestrés du commerce, et dispensés de
faire des visites, hors certains cas particuliers, ou de gens fort distingués.
J'en excepte les visites de cérémonie, aux ambassadeurs, et autres telles
personnes, par exemple cardinaux, voyageurs distingués que le roi fait
recevoir par un de ses majordomes, un vice-roi ou un général d'armée de
retour, ou celui qui revient d'une des premières ambassades. Mais ces visites
ne se redoublent pas sans nécessité d'affaires, si l'amitié ou une
considération supérieure n'y donne occasion. Aussi ne les va-t-on guère voir
que pour affaires, ou occasions semblables, et leur rendre leurs visites,
excepté leurs amis particuliers ou leurs familiers. Ces derniers les voient
quelquefois chez eux, mais pas toujours, jamais les autres, quand ce sont des
secrétaires d'État, parce qu'ils ne sont chez eux que pour le moment du dîner,
et le soir pour celui du souper, après lequel ils se retirent avec leurs
femmes et leurs enfants, jusqu'à ce qu'ils se couchent.

Leurs journées se passent chacun dans leur *cavachuela*, et c'est où on les va
trouver. De la cour du palais on voit des portes à rez-de-chaussée. On y
descend plusieurs marches, au bas desquelles on entre en des lieux spacieux,
bas, voûtés, dont la plupart n'ont point de fenêtres. Ces lieux sont remplis
de longues tables et d'autres petites, autour desquelles un grand nombre de
commis écrivent et travaillent sans se dire un seul mot. Les petites sont pour
les commis principaux qui chacun travaillent seuls sur leurs tables. Ces
tables ont des lumières d'espace en espace assez pour éclairer dessus, mais
qui laissent ces lieux fort obscurs. Au bout de ces espèces de caves est une
manière de cabinet un peu orné, qui a des fenêtres sur le Mançanarez et sur la
campagne, avec un bureau pour travailler, des armoires, quelques tables et
quelques sièges. C'est la cavachuela particulière du secrétaire d'État, où il
se tient toute la journées et où on le trouve toujours.

Celle de Grimaldo était gaie par la vue de deux fenêtres, assez petite, et
voûtée comme les autres, dont il n'était séparé que par la porte ; en sorte
qu'il n'avait qu'à sonner, un commis entrait et il donnait ses ordres sans
attendre et sans interrompre son travail ; et comme il était toujours dans sa
cavachuela, les commis demeuraient aussi assidûment dans les leurs, sous les
yeux des premiers commis, et n'en sortaient, pour dîner et le soir pour se
retirer, qu'en même temps que le secrétaire d'État qui les voyait, en passant,
et les y retrouvait en venant de dîner. Que le roi fût au palais ou hors de
Madrid, même des temps considérables, c'était toujours la même assiduité dans
les cavachuela. Grimaldo, qui suivait toujours le roi, demeura à Madrid
pendant un voyage de Balsaïm de huit ou dix jours. J'eus affaire à lui pendant
cette absence ; je dirai ailleurs de quoi il s'agissait. Je le trouvai dans sa
cavachuela, comme si le roi eût été dans le palais. Grimaldo ne laissait pas
de venir assez souvent chez moi, même sans aucune affaire et d'y venir dîner
familièrement aussi, sans prier, amenant ou amené par le duc de Liria ou le
prince de Masseran, ou le marquis de Lede, ou quelque autre de ses amis,
quelquefois le duc del Arco, quelque dimanche que ce seigneur en avait le
temps. Si on proposait de mener cette vie à nos secrétaires d'État, même à
leurs commis, ils seraient bien étonnés, et je pense aussi bien indignés.

À l'égard de ceux qui étaient des différents conseils qui subsistaient, on les
voyait chez eux lorsqu'on y avait affaire ; ils y travaillaient, et les
cavachuela n'étaient que pour les secrétaires d'État et leurs commis. Il faut
dire ici que rien n'égale la civilité, la politesse noble et la prévenance
attentive des Espagnols, lorsqu'on le mérite par les manières qu'on a avec
eux ; comme il n'y a personne aussi nulle part qui se sente davantage, et qui
le fasse mieux et plus dédaigneusement sentir, quand ils ont lieu de croire
qu'on n'en use pas à leur égard comme on doit. Je dis quand ils ont lieu, car
ils sont par grandeur éloignés de la pointille et de la vétille, et passent
aisément mille choses aux étrangers qui ignorent et qui n'ont point l'air de
gloire et de prétendre. C'est ce que Maulevrier et moi avons sans cesse
expérimenté d'eux, depuis le plus grand seigneur jusqu'aux moindres personnes,
mais en deux manières en tout extrêmement différentes.

Il est temps enfin de reprendre le fil que tant de descriptions et
d'explications peu connues jusqu'à présent, mais curieuses, ont interrompu. On
a vu en son ordre le motif qui m'avait fait souhaiter l'ambassade d'Espagne :
c'était la grandesse pour mon second fils et brancher ainsi ma maison. Ce qui
ne m'eût jamais conduit en Espagne, mais concomitance que je ne voulais pas
négliger sans en faire de principal, était une Toison d'or pour mon fils aîné,
afin qu'il remportât de ce voyage un agrément qui, à son âge, était une
décoration. J'étais parti de Paris en toute liberté de m'aider de tout ce que
je pourrais à ces égards, et avec promesse de la demande expresse de la
grandesse au roi d'Espagne par M. le duc d'Orléans, d'y interposer même le nom
du roi, et des lettres les plus fortes du cardinal Dubois au marquis de
Grimaldo et au P. Daubenton. J'en parlai à l'un et à l'autre une fois à
Madrid, au milieu du tourbillon d'affaires, de cérémonial et des
réjouissances, et j'en avais été reçu à souhait. Sur tout ce qui n'était point
constitution les jésuites se louaient de moi, et ils en avaient très bien
informé le P. Daubenton. Ils avaient encore à compter avec moi pour longtemps,
suivant, toutes apparences. Au fond peu leur importait d'un grand d'Espagne
François ; mais il ne leur était pas indifférent que j'eusse lieu de croire
qu'ils eussent contribué à me faire obtenir ce que je désirais.

Grimaldo était droit et vrai ; il s'affectionna à moi de très bonne foi il m'en
donna toutes sortes de preuves, dès ce premier séjour à Madrid, comme j'en ai
rapporté quelques-unes. Il voyait aussi une union des deux cours par des
mariages qui pouvaient influer sur les ministres. Son seul point d'appui était
le roi d'Espagne pour se maintenir dans le poste unique qu'il occupait, si
brillant et si envié. Il ne pouvait pas faire de fondement solide sur la
reine, comme on l'a vu ci-devant. Il voulait donc s'appuyer de la France, tout
au moins ne l'avoir pas contraire, et il connaissait parfaitement la duplicité
et les caprices du cardinal Dubois. La cour d'Espagne, de tout temps si
attentive sur M. le duc d'Orléans, par tout ce qui s'était passé du temps de
la princesse des Ursins, et depuis pendant la régence, n'ignorait pas la
confiance intime et non interrompue que de tout temps ce prince avait en moi,
ni ma façon d'être avec lui. Ces sortes d'objets se grossissent de loin plus
que d'autres, et le choix qui avait été fait de moi pour cette singulière
ambassade y confirmait encore. Grimaldo put donc penser à s'assurer de mon
amitié et de mes services auprès de M. le duc d'Orléans dans les occasions
fortuites ; et je ne crois pas me tromper en lui prêtant cette politique pour
me favoriser sur une grâce, au fond assez naturelle, qui, par l'occasion
unique de me la faire, ne tirait à nulle conséquence, et qui ; à son égard
particulier, n'avait aucun inconvénient.

Je m'ouvris aussi à Sartine, que mes égards pour lui si opposés aux brutalités
qu'il essuyait souvent de Maulevrier, et les bons offices que je tâchais de
lui rendre auprès de M. le duc d'Orléans et du cardinal Dubois, m'avaient
entièrement dévoué. On a vu qu'il était ami particulier et familier de
Grimaldo, et je me servis utilement de ce canal pour faire passer à ce
ministre ce qu'il eût été moins convenable de lui dire moi-même. Je touchai
encore un mot de cette grandesse et de la Toison au P. Daubenton, la veille
qu'il partit pour Lerma, et fis pressentir en même temps Grimaldo sur la
Toison par Sartine, et l'un et l'autre avec succès.

Je regardais l'instant de la célébration du mariage comme l'époque d'obtenir
ce que je désirais, et je considérais que, étant passée sans avoir obtenu,
tout se refroidirait et deviendrait incertain et fort désagréable. Je n'avais
rien oublié dans ce court et premier séjour à Madrid pour y plaire à tout le
monde, et j'ose dire que j'y avais d'autant mieux réussi, que j'avais tâché de
donner du poids et du mérite ma politesse, en gardant tout le milieu possible
aux degrés et aux mesures qu'elle devait avoir, à l'égard de chacun, sans
prostitution et sans avarice, et c'est ce qui me fit hâter de connaître tout
ce que je pus de la naissance, des dignités, des emplois, des alliances, de la
réputation, pour y proportionner ma façon de me conduire avec tant de diverses
personnes.

Mais il fallait le véhicule de la demande de M. le duc d'Orléans et des
lettres du cardinal Dubois. Je ne doutais pas de la volonté du régent, mais
beaucoup de celle de son ministre, et on a vu avec combien de raison. Ces
lettres, qui devaient au plus tard arriver à Madrid en même temps que moi, se
faisaient attendre inutilement d'ordinaire en ordinaire. Ce qui redoublait mon
impatience était que je les lisais d'avance, et que je voulais avoir le temps
de réfléchir et de me tourner pour en tirer, malgré elles, tout le secours que
je pourrais. Je comptais parfaitement sur toute l'écorce d'empressement du
cardinal Dubois, qui, avec sa fausseté et sa mauvaise volonté, n'enfanterait
que des demi-choses, souvent plus nuisibles que rien du tout, et qui, ne
pouvant empêcher M. le duc d'Orléans d'écrire au roi d'Espagne, se chargerait
de faire la lettre, et la ferait au plus faible et au plus mal, sans que M. le
duc d'Orléans, livré à lui, sans appui contre lui, moi absent, osât y rien
changer. Cette opinion que j'eus toujours de ces lettres fut ce qui me porta
le plus à fortifier mes batteries en Espagne, tant auprès du ministre et du
confesseur qu'auprès de Leurs Majestés Catholiques et de toute leur cour, pour
me rendre assez agréable au roi et à la reine pour leur inspirer le penchant
de me faire ces grâces ; et à leur cour, sinon le désir, du moins une véritable
approbation qui pût revenir à leurs oreilles, et fortifier ce penchant que je
tâchais muettement de leur faire naître, d'autant qu'il était difficile qu'on
ne pensât à la cour, et par conséquent qu'il ne s'y parlât, d'une grandesse
pour moi dans une occasion si faite exprès, pour ainsi dire, et à toutes les
bontés et toutes les distinctions que l'emploi dont j'étais honoré auprès de
Leurs Majestés Catholiques attirait sur moi de leur part.

Peu de jours avant d'aller à Lerma, je reçus des lettres du cardinal Dubois
sur mon affaire. Rien de plus vif ni de plus empressé, jusqu'à me donner des
conseils pour parvenir à mon but, et à me presser de l'aviser de tout ce en
quoi il y pourrait contribuer, et m'assurant que les lettres de M. le duc
d'Orléans et les siennes arriveraient à temps. À travers le parfum de tant de
fleurs, l'odeur du faux perçait par sa nature. J'y avais compté, j'avais fait
tout ce que la sagesse et la mesure la plus honnête m'avait permis pour y
suppléer. Je pris pour bon toutes les merveilles que le cardinal m'écrivait,
et je partis pour Lerma bien résolu de cultiver de plus en plus mon affaire
sans me reposer sur les lettres qu'on me promettait, mais dans le dessein d'en
tirer tout le parti que je pourrais.

En arrivant à mon quartier, près de Lerma, je tombai malade, comme on l'a vu
ailleurs, et la petite vérole m'y retint quarante jours en exil. Le roi et la
reine, non contents de m'avoir envoyé M. Hyghens, comme je l'ai dit ailleurs,
pour ne me point quitter jour et nuit, voulurent être informés deux fois par
jour de mes nouvelles, et quand je fus mieux, me firent témoigner sans cesse
mille bontés, en quoi toute la cour les imita. Je rends d'autant plus
librement hommage à des bontés si continuelles et si marquées, que je n'ai
jamais pensé à les devoir qu'au personnage que j'avais l'honneur de
représenter, et dans des moments si agréables. Pendant ce long intervalle,
l'abbé de Saint-Simon entretint commerce avec le cardinal Dubois, d'autant
plus aisément que je n'avais voulu me charger que de très peu d'affaires, et
d'aucunes qui eussent des queues capables de me retenir en Espagne plus que je
n'aurais voulu. En même temps il n'oublia pas d'entretenir aussi commerce avec
le marquis de Grimaldo et avec Sartine qui vint à Lerma, et de suivre mon
affaire.

Ces lettres tant promises se firent attendre jusque vers la fin de ma
quarantaine. À la fin elles arrivèrent, mais telles que je les avais prévues.
Le cardinal Dubois ne s'expliquait à Grimaldo que par contours et
circonlocutions ; et si une phrase témoignait de l'empressement et du désir, la
suivante la détruisait par un air de respect et de ménagement, protestant de
ne vouloir que ce que le roi d'Espagne voudrait lui-même, avec tous les
assaisonnements nécessaires pour anéantir ses offices sous le voile de ne pas
se proposer de le presser en rien, ni de l'importuner d'aucune chose. Il en
disait autant à Grimaldo pour lui, de sorte que ce bégaiement par écrit
sentait fort le galimatias d'un homme qui n'avait nulle envie de me servir,
mais qui, n'osant aussi manquer à sa promesse, mettait tout son esprit à
tortiller et à énerver le peu qu'il ne pouvait s'empêcher de dire. Cette
lettre n'était que pour Grimaldo, comme celle de M. le duc d'Orléans n'était
que pour le roi d'Espagne. Celle-ci fut encore plus faible que l'autre.
C'était comme un dessin au crayon que la pluie aurait presque effacé, et où il
ne paraissait plus d'ensemble.. Elle osait à peine mettre le doigt sur la
lettre, et se confondait aussitôt en respects, en retenue, en mesure, à ne
vouloir et à ne se proposer là-dessus que ce qui serait le plus du goût du roi
d'Espagne ; en un mot, qui se retirait beaucoup plus qu'elle ne s'avançait, et
qui ne présentait qu'une sorte de manière d'acquit, qui ne se pouvait refuser,
mais dont le succès était fort indifférent. Il est aisé de comprendre que ces
lettres me déplurent beaucoup. Quoique j'y eusse prévu toute la malice du
cardinal Dubois, je la trouvai au delà et bien plus à découvert que je ne
l'avais imaginé.

Telles qu'elles fussent, si fallut-il s'en servir. L'abbé de Saint-Simon
écrivit à Grimaldo et à Sartine, et les envoya à ce dernier pour remettre sa
lettre et celles de la cour à Grimaldo, car je n'osais encore écrire moi-même
dans le ménagement qu'il fallait garder pour le mauvais air. Sartine, à qui je
n'avais pas fait confidence, encore moins à Grimaldo, de la faiblesse à
laquelle je m'attendais de ces recommandations, tombèrent dans la dernière
surprise à leur lecture. Ils raisonnèrent ensemble, ils s'indignèrent, ils
cherchèrent des biais pour fortifier ce qui en avait tant de besoin ; mais ces
biais ne se trouvant point, ils se consultèrent, et Grimaldo prit un parti
hardi qui m'étonna au dernier point, et qui aussi me mit fort en peine. Il
conclut que ces lettres me nuiraient sûrement plus qu'elles ne me serviraient ;
qu'il fallait les supprimer, n'en jamais parler au roi d'Espagne, le confirmer
dans la pensée qu'il ferait, en m'accordant ces grâces, un plaisir d'autant
plus grand à M. le duc d'Orléans qu'il voyait jusqu'où allait sa retenue de ne
lui en point parler, et la mienne de ne point les lui faire demander par Son
Altesse Royale, quoiqu'il y eût tout lieu de s'y attendre ; tirer de là toute
la force qu'auraient eue les lettres, si leur style en avait eu ; et qu'avec ce
qu'il saurait y mettre du sien, il me répondait de la grandesse et de la
Toison, sans faire mention aucune des lettres de M. le duc d'Orléans au roi
d'Espagne, et du cardinal Dubois à lui. Sartine, par son ordre, le fit savoir
à l'abbé de Saint-Simon, qui me le rendit ; et après en avoir raisonné ensemble
avec Hyghens, qui connaissait le terrain aussi bien qu'eux, et qui s'était
vraiment livré à moi, je m'abandonnai aveuglément à la conduite et à l'amitié
de Grimaldo, dont on verra bientôt le plein succès.

En racontant ici la façon très singulière par laquelle mon affaire réussit, je
suis bien éloigné d'en soustraire à M. le duc d'Orléans toute la
reconnaissance. S'il ne m'avait pas confié le double mariage, à l'insu de
Dubois et malgré le secret qu'il lui avait demandé précisément pour moi, et
cela dès qu'ils furent conclus, je n'aurais pas été à portée de lui demander
l'ambassade. Je la lui demandai sur-le-champ, en lui en déclarant le seul but,
qui était la grandesse pour mon second fils, et sur-le-champ il me l'accorda,
et me l'accorda pour ce but, et pour m'aider de sa recommandation à y
parvenir, et sous le dernier secret, par rapport au dépit qu'en aurait Dubois,
et se donner du temps pour se tourner avec lui et lui faire avaler la pilule.
Si je n'avais pas eu l'ambassade de la sorte, elle m'aurait sûrement échappé,
et alors tombait de soi-même toute idée de grandesse, dont il n'y aurait plus
eu, ni occasion, ni raison, ni moyen. L'amitié et la confiance de ce prince
prévalut donc à l'ensorcellement que son misérable précepteur avait jeté sur
lui ; et s'il céda depuis aux fourbes, aux manèges, aux folies que Dubois
employa dans la suite de cette ambassade pour me perdre et me ruiner, et pour
me faire manquer le seul objet qui m'avait fait la désirer, il ne s'en faut
prendre qu'à sa scélératesse, et à la déplorable faiblesse de M. le duc
d'Orléans, qui m'ont causé bien de fâcheux embarras, et m'ont fait bien du
mal, mais qui ont fait bien pis à l'État et au prince lui-même. C'est par
cette triste, mais trop vraie réflexion que je finirai cette année 1721.
