# CHAPITRE VI.

1722

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Ma conduite en France sur les grâces reçues en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Parrains de mes deux fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princesse des Asturies fort incommodée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inquiétude du roi et de la reine, qui me commandent de la voir tous les jours, contre tout usage en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ils me confient les causes secrètes de leurs alarmes, sur lesquelles je les rassure.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Couverture de mon second fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le cordon bleu donné au duc d'Ossone.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je prouve à M. le duc d'Orléans qu'il pouvait et qu'il devait faire lui-même le duc d'Ossone chevalier de l'ordre, et lui propose sept ou huit colliers pour l'Espagne, lors de la grande promotion, dont un pour Grimaldo.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'ordre offert au cardinal Albane et refusé par lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Office au cardinal Gualterio, à qui le feu roi l'avait promis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chavigny en Espagne, mal reçu ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chavigny à Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa mission, et de qui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vision du duc de Parme la plus inepte sur Castro et Ronciglione.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fausseté puante de Chavigny sur le duc de Parme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chavigny chargé par le duc de Parme de proposer le passage actuel de l'infant don Carlos à Parme avec six mille hommes, dont le duc de Parme aurait le commandement, les subsides, et l'administration du jeune prince.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chavigny sans ordre ni aucune réponse du cardinal Dubois sur le passage de don Carlos en Italie ; sans lettre de créance ni instruction du cardinal Dubois pour la cour d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ordre de lui seulement d'y servir le duc de Parme, mais sans y entrer en trop de détails sur Castro et Ronciglione.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tableau de la cour intérieure d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chavigny se montre à Pecquet vouloir un établissement actuel à don Carlos en Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Multiplicité à la fois des ministres de France à Madrid publiquement odieuse et suspecte à la cour d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dangers et absurdité du passage actuel de don Carlos en Italie, sans aucun fruit à en pouvoir espérer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chimère ridicule de l'indult.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mon embarras du silence opiniâtre du cardinal Dubois sur le projet du passage de don Carlos en Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures que je prends en France et en Espagne pour faire échouer la proposition du passage de don Carlos en Italie, qui réussissent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je mène Chavigny au marquis de Grimaldo, et le présente au roi et à la reine d'Espagne, desquels il est extrêmement mal reçu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il échoue sur les deux affaires qu'il me dit l'avoir amené à Madrid.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Après dîner et un peu de conversation, j'allai chez le roi et la reine qui
m'avaient permis d'aller prendre congé d'eux. Je renouvelai mes remerciements
sur le coucher public, que je leur dis, comme il était vrai, n'avoir été
désapprouvé de personne, et les miens ensuite sur les grâces que je venais de
recevoir, qui furent tous reçus avec beaucoup de bonté. Je pris congé jusqu'à
Madrid. J'allai de là prendre congé du prince des Asturies et dire adieu au
marquis de Villena, de chez qui je retournai en mon quartier faire mes
dépêches et écrire quantité de lettres à famille et à amis, pour leur donner
part des grâces que je venais de recevoir. J'en eus tant à faire que j'y
donnai tout le lendemain 22 que la cour partait de Lerma, et je ne partis avec
tout ce qui était avec moi que le lendemain 23 janvier. L'embarras n'était pas
médiocre de mander à M. le duc d'Orléans et au cardinal Dubois que je m'étais
passé de leurs lettres, et que sans ce secours j'avais si promptement et si
agréablement reçu toutes les grâces de Leurs Majestés Catholiques dont j'avais
à rendre compte au régent et à son ministre. J'étais peu en peine de M. le duc
d'Orléans dont la légèreté et l'incurie sur les petites choses, et trop
souvent sur les grandes, me rassurait sur le peu d'impression qu'il en
recevrait. Mais il n'en était pas de même du cardinal Dubois, qui n'avait fait
les deux lettres de cette étrange faiblesse que dans l'espérance de me faire
manquer le but qui m'avait fait demander et obtenir à son insu l'ambassade
d'Espagne, qui serait d'autant plus piqué que j'y fusse arrivé malgré lui, et
qui n'oublierait rien pour aigrir s'il pouvait M. le duc d'Orléans là-dessus.
Je pris donc le parti d'écrire à ce prince une lettre désinvolte et courte
là-dessus, suivant son goût, mais pleine de toute la reconnaissance que je
devais à sa volonté, au cardinal Dubois un verbiage où je me répandis avec
profusion en reconnaissance, et où je lui fis accroire que ce n'était qu'à ces
deux lettres non présentées, mais toutefois lues par Grimaldo à Leurs Majestés
Catholiques, que je devais les grâces que j'en avais reçues, dès le jour même
qu'elles avaient été informées par cette lecture du désir de son Altesse
Royale et des siens. L'affaire était faite ; comme que ce fût, je lui en
donnais l'honneur. Faute de pouvoir pis, il prit le tout en bonne part, me
félicita, et se donna pour fort aise d'avoir si heureusement travaillé en ma
faveur.

Pour l'y confirmer en même temps, je lui avais demandé des lettres de
remerciements de ces grâces de M. le duc d'Orléans au roi d'Espagne, et de lui
au marquis de Grimaldo et au P. Daubenton. Comme il ne s'agissait plus de me
les procurer, mais d'en remercier comme de l'accomplissement d'un ouvrage
qu'il lui plaisait de s'approprier, j'eus ces lettres en réponse des miennes,
dont le style animé était bien différent de la langueur de celui des deux
lettres de prétendue demande, qu'il m'avait fait attendre si longtemps, et
qui, de l'avis de Grimaldo, restèrent dans mes portefeuilles. Sa réponse à
moi, glissant sur la retenue des deux lettres, fut le compliment de
conjouissance le plus vif du succès de ce qu'il m'insinuait doucement être son
ouvrage ; et la lettre qu'il fit de M. le duc d'Orléans se ressentit du même
style. Je tenais mon affaire et j'en fus content.

Je rendis compte au cardinal, en lui mandant les grâces que je venais de
recevoir, qu'il fallait un parrain pour la couverture de mon second fils, et
pour la Toison de l'aîné, et des raisons qui me les avaient fait choisir. Au
sortir de table à Lerma, de chez le duc del Arco, je le priai de vouloir faire
cet honneur à mon second fils, et il l'accepta de façon à me persuader qu'il
s'en trouvait flatté, et en même temps je priai le duc de Liria de vouloir
bien l'être de l'aîné pour la Toison : je ne pouvais moins pour lui. Il se
réputait Français ; il était fils aîné du duc de Berwick, que M. le duc
d'Orléans aimait et estimait. Il était ami particulier de Grimaldo ; il m'avait
donné tous les siens, facilité une infinité de choses ; il n'y avait sortes
d'avances, de prévenances, d'amitiés, de services que je n'en eusse reçus.
Pour le duc del Arco, M. le duc d'Orléans m'en avait toujours paru content. Il
était favori du roi, était grand d'Espagne de sa main, possédait une des trois
grandes charges, était aimé et estimé et dans la première considération. J'en
avais d'ailleurs reçu toutes sortes de politesses, et il était de ceux qui
venaient manger familièrement chez moi, sans prier', surtout le soir, quand il
en avait le temps. Je crus même que ce choix plaisait au roi d'Espagne, et ne
pourrait que me faire honneur. Ces deux parrains furent fort approuvés en
Espagne et pareillement de M. le duc d'Orléans et du cardinal Dubois.

Enfin j'écrivis au roi une lettre à part, outre celle d'affaires, pour le
remercier des grâces que sa protection venait de me procurer, parce que, tout
enfant qu'il fût encore, tout lui devait être rapporté. Je dépêchai un
officier de bon lieu du régiment de Saint-Simon infanterie pour porter avec
ces lettres le compte que je rendais du détail du mariage, en considération
duquel je demandais pour lui une croix de Saint-Louis, la commission de
capitaine et une gratification. On verra plus bas que ce n'est pas sans raison
que je rapporte ici ces bagatelles. Mon courrier partit quelques heures avant
moi de mon quartier de Villahalmanzo et fit diligence. Je suivis la route que
la cour avait prise par des montagnes où jamais voiture n'avait passé. Les
Espagnols sont les premiers ouvriers du monde pour accommoder de pareils
chemins ; mais c'est sans solidité, et bientôt après il n'y paraît plus. La
cour fut cinq jours en chemin jusqu'à Madrid. J'y arrivai un jour avant elle.

La princesse des Asturies se trouva incommodée sur la fin du voyage. Il lui
parut des rougeurs sur le visage qui se tournèrent en érésipèle, et il s'y
joignit un peu de fièvre. J'allai au palais, dès que la cour fut arrivée, où
je trouvai Leurs Majestés alarmées. Je tâchai de les rassurer sur ce que la
princesse avait eu la rougeole et la petite-vérole, et qu'il n'était pas
surprenant qu'elle se ressentit de la fatigue d'un si long voyage et d'un
changement de vie tel qu'il lui arrivait. Mes raisons ne persuadèrent point,
et le lendemain, je trouvai leur inquiétude augmentée. Ce contretemps les
contraria fort. Les fêtes préparées furent suspendues, et le grand bal déjà
tout rangé dans le salon des grands demeura longtemps en cet état. La reine me
demanda si j'avais vu la princesse ; je répondis que j'avais été savoir de ses
nouvelles à la porte de son appartement. Mais elle m'ordonna de la voir et le
roi aussi.

Rien n'est plus opposé aux usages d'Espagne, où un homme, même très proche
parent, ne voit jamais une femme au lit. Des raisons essentielles m'avaient
fait obtenir qu'on n'y eût point d'égard au coucher des noces, mais je n'en
trouvais point ici pour les violer de nouveau, et d'une façon encore qui
m'était personnelle, et dont la distinction choquerait les Espagnols contre la
vanité à laquelle ils l'attribueraient. Je m'en excusai donc le plus qu'il me
fut possible, sans pouvoir faire changer Leurs Majestés là-dessus. Les trois
jours suivants ils me demandèrent si j'avais vu la princesse. J'eus beau
tergiverser, ils savaient que je ne l'avais pas vue, et que la duchesse de
Monteillano, venue me parler à la porte de la chambre, n'avait pu me persuader
d'y entrer. Ils m'en grondèrent l'un et l'autre, et me dirent qu'ils voulaient
que je visse en quel état elle était, les remèdes et les soins qu'on lui
donnait. Le roi y allait une ou deux fois par jour, et la reine bien plus
souvent, et ne dédaignait pas de lui présenter elle-même ses bouillons et ce
qu'elle avait à prendre. Je les assurai l'un et l'autre que, si ce n'était que
pour [que] je pusse rendre compte à M. le duc d'Orléans de leurs bontés et de
leurs soins pour la princesse, j'en étais si bien informé et dans un si grand
repos que je n'avais aucun besoin de la voir pour témoigner à M. le duc
d'Orléans, et le persuader qu'elle était mieux entre leurs mains qu'entre les
siennes. Enfin le troisième jour ils se fâchèrent tout de bon, me dirent que
j'étais bien opiniâtre, qu'en un mot, ils voulaient être obéis, et qu'ils
m'ordonnaient expressément et bien sérieusement de la voir tous les jours. Il
ne me resta donc plus qu'à obéir.

J'entrai dès le lendemain chez la princesse, auprès du lit de laquelle je fus
conduit par la duchesse de Monteillano. L'érésipèle me parut fort étendu et
fort enflammé. Ces dames me dirent qu'il avait gagné la gorge et le cou, et
que la fièvre, quoique médiocre, subsistait toujours. On me la fit regarder
avec une bougie, quoi que je pusse dire pour l'empêcher, et on me dit le
régime et les remèdes qu'on employait. J'allai de là chez le roi et la reine
qui me faisaient entrer tous les jours en tiers avec eux, depuis le retour de
Lerma, pour me parler de la princesse, de chez laquelle je leur dis d'abord
que j'en sortais. Cela leur fit prendre un air serein. Ils se hâtèrent de me
demander comment je la trouvais. Après un peu de conversation sur le mal et
les remèdes : « Vous ne savez pas tout, me dit le roi, il faut vous
l'apprendre. Il y a deux glandes fort gonflées à la gorge, et voilà ce qui
nous inquiète tant, car nous ne savons qu'en penser. » Dans l'instant je
sentis ce que cela signifiait. Je lui répondis que je comprenais ce qu'il me
faisait l'honneur de me faire entendre, et assez pour pouvoir lui répondre que
son inquiétude était sans fondement ; que je ne pouvais lui dissimuler que la
vie de M. le duc d'Orléans n'eût été licencieuse, mais que je pouvais
l'assurer très fermement qu'elle avait toujours été sans mauvaises suites ; que
sa santé avait toujours été constante et sans soupçon ; qu'il n'avait jamais
cessé un seul jour de paraître dans son état ordinaire ; que j'avais vécu sans
cesse dans une si grande privance avec lui qu'il eût été tout à fait
impossible que la plus légère mauvaise suite de ses plaisirs m'eût échappé, et
que néanmoins je pouvais jurer à Leurs Majestés que jamais je ne m'étais
aperçu d'aucune ; qu'enfin M^me^ la duchesse d'Orléans avait toujours joui de la
santé la plus égale et la plus parfaite, rempli chaque jour chez le roi, chez
elle, et partout, les devoirs de son rang en public, et qu'aucun de tous ses
enfants n'avait donné lieu par sa santé au plus léger soupçon de cette nature.

Pendant ce discours, je remarquai dans le roi et la reine une attention
extraordinaire à me regarder, à m'écouter, à me pénétrer, et sur la fin un air
de contentement fort marqué. Tous deux me dirent que je les soulageais
beaucoup de leur donner de si fortes assurances, bien persuadés que je ne les
voudrais pas tromper. Après un peu de conversation là-dessus le roi me dit
qu'à cette inquiétude, que je calmais, en succédait une autre qui faisait
d'autant plus d'impression sur lui que le mal dont la feue reine son épouse
était morte avait commencé par ces sortes de glandes, et s'était, longtemps
après, déclaré en écrouelles, dont aucun remède n'avait pu venir à bout. Je
lui fis observer que, suivant ce qui nous en avait été rapporté en France, ces
glandes n'avaient paru qu'à la suite d'un goitre qu'elle avait apporté de son
pays, où le voisinage des Alpes les rend si ordinaires, et dont M^me^ la
duchesse de Bourgogne sa soeur, n'était pas exempte ; qu'en la princesse il n'y
avait rien de pareil, ni dans pas un de ceux dont elle tirait sa naissance ;
qu'il y avait donc tout lieu de croire que ces glandes ne s'étaient engorgées
que de l'humeur de l'érésipèle si voisine, et de ne pas douter qu'elles ne se
guérissent avec la cause qui les avait fait enfler. La conversation, qui fut
extrêmement longue, finit par m'ordonner de nouveau et bien précisément de
voir tous les jours la princesse, eux ensuite, et me prier de rendre un compte
exact à M. le duc d'Orléans de leur inquiétude et de leurs soins, sans
toutefois lui laisser rien sentir des ouvertures que leur confiance en moi les
avait engagés à me faire sur les deux origines, qu'ils avaient appréhendées,
du gonflement de ces glandes, qui devaient demeurer à moi tout seul.

Deux jours après néanmoins, ayant l'honneur d'être en tiers avec eux au sortir
de chez la princesse, je m'aperçus que leur inquiétude subsistait plus qu'ils
ne voulaient me la montrer. Raisonnant avec moi sur cette maladie et sur ces
glandes qui ne diminuaient point encore, et sur les remèdes qu'on y faisait,
ils me dirent qu'ils avaient commandé à Hyghens d'en écrire un détail fort
circonstancié à Chirac, premier médecin de M. le duc d'Orléans, et de le
consulter, comme ayant plus de connaissance du tempérament de la princesse,
sur quoi ils souhaitaient beaucoup que Chirac, mettant à part les compliments
et les lieux communs trop ordinaires entre médecins, mandât son avis de bonne
foi et sans détour à Hyghens. Cela m'engagea à en écrire en conformité au
cardinal Dubois, en rendant compte à M. le duc d'Orléans et à lui de
l'inquiétude, des soins et des attentions infinies de Leurs Majestés
Catholiques pour la princesse, sans toutefois leur en toucher le véritable
motif, sinon à M. le duc d'Orléans, de ma main, et à lui seul. C'était
l'affaire de Hyghens avec Chirac, s'il trouvait à propos de toucher cette
corde.

Tant que la princesse fut malade, je ne pus omettre d'y aller tous les jours,
et chez Leurs Majestés ensuite, sans que jamais elle me dit un seul mot,
quoique ses dames et le princes des Asturies que j'y trouvais souvent, fissent
tout ce qu'ils pouvaient pour m'en attirer quelque parole. Quand les glandes
commencèrent à se dissiper et l'érésipèle à diminuer, je me contentai
d'attendre Leurs Majestés au retour de leur chasse, et de leur dire un mot en
passant.

La couverture de mon second fils se fit le 1er février, jour pour jour,
précisément quatre-vingt-sept ans depuis la réception de mon père au
parlement, comme duc et pair de France. Elle excita une légère altercation
entre le duc del Arco qui, comme parrain, en prit le jour du roi et en fit
avertir les grands, et le marquis de Villena, qui, comme majordome-major,
prétendait que c'était à lui à le faire. J'ai donné ailleurs la description de
cette belle cérémonie pour chacune des trois classes. Je me contenterai donc
de dire ici que le duc del Arco, qui n'allait que dans les carrosses du roi
comme grand écuyer, dans lesquels il ne pouvait donner la main à personne,
sans exception, eut la politesse de venir prendre le marquis de Ruffec et moi
dans son propre carrosse, avec ses livrées, suivi de celui du duc d'Albe,
oncle paternel de celui qui est mort ambassadeur d'Espagne à Paris, et son
héritier, qu'il avait prié de lui aider dans cette cérémonie, comme le parrain
en prie toujours un grand. Quoique mon fils et moi pussions faire ou dire, il
n'y eut jamais moyen de les faire monter en carrosse avant lui, ni de les
empêcher de se mettre tous deux sur le devant du carrosse. On ne saurait
ajouter à la politesse et à l'attention avec laquelle ils s'acquittèrent de la
fonction qu'ils avaient bien voulu accepter, soit pour convier à dîner chez
moi, en attendant que le roi arrivât dans la pièce de l'audience où la
cérémonie s'allait faire, soit chez moi à y faire les honneurs, plus et mieux
que moi. Je fus extrêmement flatté de voir un si grand nombre de grands
d'Espagne et d'autres seigneurs à cette couverture, où on m'assura n'en avoir
jamais tant vu en aucune, et au retour chez moi, nous nous trouvâmes
quarante-cinq à table, ou grands, ou de ce qu'il y avait d'ailleurs de plus
distingué, avec d'autres tables qui se trouvèrent aussi, mais plus
médiocrement remplies. J'allai et revins du palais avec le même cortège de
suite, de livrées et de carrosses qu'à ma première audience de cérémonie pour
la demande de l'infante, et je sus que cette parité de pompe fut sensible aux
Espagnols.

Après la cérémonie il y eut chapelle, où j'eus le plaisir de voir mon second
fils sur le banc des grands, de celui des ambassadeurs où j'étais : comme la
grandesse était la même et commune entre mon second fils et moi, je crus
devoir me contenter de sa couverture ; et ne point faire la mienne. De quelque
sotte brutalité qu'en eût usé Maulevrier en cette occasion de grandesse, je
considérai assez le caractère dont il était revêtu pour l'emporter sur le
mépris de sa personne. Je le priai au festin de la grandesse, car les
ambassadeurs n'assistent point aux couvertures. Il s'en excusa fort
grossièrement. Cela ne me rebuta point, et quoique accablé de visites à
recevoir et à rendre, car il faut aller deux fois chez chaque grand, une pour
le prier de se trouver à la couverture, une autre pour les inviter et leurs
fils aînés au repas, j'allai avec mon second fils chez Maulevrier qui se
résolut enfin d'y venir, et qui y fit d'autant plus triste et méchante figure,
que tout ce qui s'y trouva voulut par un air de gaieté et de liberté peu
ordinaire à la nation, me témoigner prendre part à ma satisfaction, et aussi à
la chère, car il y fut bu et mangé plus qu'on ne fait ici en de pareils repas.
Il me fallut après retourner chez tous les grands avec mon fils, et chez les
autres personnes distinguées qui avaient dîné chez moi ce jour-là.

J'appris par une lettre du 27 janvier, du cardinal Dubois, le cordon bleu
donné au duc d'Ossone, et la manière dont cela s'était fait, à laquelle je
reviendrai tout à l'heure. J'allai aussitôt attendre le retour de la chasse,
et je suivis Leurs Majestés dans leur appartement de retraite. Je leur rendis
compte de ce qui venait d'être fait pour M. le duc d'Ossone. Je leur en
relevai la singularité, et je leur fis remarquer qu'on ne savait ni qu'on ne
pouvait savoir alors à Paris les grâces dont il avait plu à Leurs Majestés de
me combler. Elles me parurent extrêmement sensibles à cette marque de
considération qu'elles recevaient en la personne de leur ambassadeur, et me
chargèrent de le témoigner à M. le duc d'Orléans. Le duc d'Ossone avait pris
auparavant son audience de congé ; mais il demeurait à Paris où il donnait de
belles fêtes en attendant l'arrivée de l'infante.

On s'était franchement moqué de M. le duc d'Orléans et de son cardinal
ministre sur le cordon bleu du duc d'Ossone. Le maître méprisait ces choses-là
qu'il traitait de bagatelles, et le valet n'était pas né, et n'avait pas même
vécu à en savoir là-dessus davantage. La vieille cour abattue par les
découvertes sur elles, sur le duc et la duchesse du Maine, sur Cellamare, et
par le lit de justice des Tuileries, reprenait peu à peu vigueur à mesure que
le parlement relevait la crête et que la majorité approchait. D'espagnole
passionnée qu'elle s'était montrée, elle était devenue ennemie de l'Espagne
depuis la réconciliation de M. le duc d'Orléans, et n'avait vu qu'avec
désespoir le double mariage qui l'avait immédiatement suivie. Étourdie du
coup, elle ne pouvait supporter le resserrement de ces liens par les bienfaits
réciproquement répandus sur les ambassadeurs, sans de nouveaux dépits. Elle
chercha donc à affaiblir ce que M. le duc d'Orléans se proposa pour le duc
d'Ossone, et du même coup à l'arrêter tout court sur la promotion qui suit
toujours le sacre, et lui persuada aisément que n'y ayant point de grand
maître de l'ordre du Saint-Esprit, parce que le roi, qui n'avait pu faire
encore sa première communion, n'en avait pas reçu le collier, et portait
l'ordre par le droit de sa naissance, sans en être chevalier, on ne pouvait
faire aucun chevalier de l'ordre. Cette raison, si elle avait mérité ce nom,
militait pour l'exclusion de la promotion du lendemain du sacre, parce que le
temps n'y aurait pas permis du jour au lendemain de nommer les chevaliers en
chapitre, à eux de faire leurs preuves, à un second chapitre, de les recevoir,
et d'être arrivés à Reims avec leurs habits tout faits, le tout en moins de
douze heures, à compter de la fin du festin royal ; et si le sacre se faisait
avant la majorité, nécessité de l'attendre, pour que le grand maître de
l'ordre pût faire la promotion par lui-même.

Ces bluettes aveuglèrent le cardinal Dubois, et M. le duc d'Orléans eut plus
tôt fait de s'en laisser éblouir que d'y faire la plus légère réflexion, de
sorte que lui et le, cardinal Dubois eurent recours à leurs *mezzo termine* si
favoris, et crurent faire merveilles et un grand coup d'autorité d'envoyer le
cordon bleu au duc d'Ossone, avec permission de porter dès lors les marques de
l'ordre qu'il prit sur-le-champ, en attendant que le roi fût en état de l'en
faire chevalier. Mais la réponse à ces deux prétendus obstacles était bien
aisée. Henri IV au siège de Rouen, huguenot encore, par conséquent, tout roi
qu'il était, incapable d'être chevalier du Saint-Esprit, et même de le porter,
et d'en être *fonctionnellement* grand maître, expédia une commission au
premier maréchal de Biron pour tenir le chapitre de l'ordre, et le donner au
baron de Biron son fils, devenu depuis duc et pair et maréchal de France, et
qui eut enfin la tête coupée, et d'y donner en même temps le cordon bleu à
Renaud de Beaune, archevêque de Bourges, depuis de Sens, comme grand aumônier
de France, dont Henri IV venait de lui donner la charge, qu'il venait d'ôter à
Jacques Amyot, évêque d'Auxerre, passionné ligueur. Voilà qui est sans
réplique pour faire des chevaliers de l'ordre sans qu'il y ait de grand
maître, et la cérémonie s'en fit dans l'église paroissiale du faubourg
Darnetal de Rouen^[Darnetal n'est pas, à proprement parler, un faubourg de
Rouen. C'est une petite ville située à trois ou quatre kilomètres de Rouen, et
remarquable par ses établissements industriels.] dont le roi était maître. À
l'égard d'un roi, non seulement point grand maître de l'ordre, mais de plus
mineur, Louis XIII, né à Fontainebleau dans le cabinet de l'ovale, le jeudi 17
septembre. 1601, sur les onze heures du soir, sacré à Reims le dimanche 17
octobre 1610, n'était ni grand maître de l'ordre ni majeur, et toutefois il
fit le prince de Condé chevalier de l'ordre le lendemain, de son sacre ;
tellement que de quatre rois immédiats prédécesseurs du roi, deux seulement,
dont l'instituteur de l'ordre est le premier, et l'autre est le feu roi,
étaient majeurs et sacrés quand ils ont fait des chevaliers de l'ordre ; et
deux autres, l'un huguenot, par conséquent ni sacré, ni grand maître, ni même
portant l'ordre, l'autre sacré, mineur, ont fait des chevaliers de l'ordre,
l'un par commission, étant hors d'état de les faire lui-même, l'autre le
lendemain de son sacre et sous la régence de la reine sa mère. Qu'auraient pu
répondre à cela ces messieurs de la vieille cour ? Mais quoique trivial et
moderne, le cardinal n'en savait pas tant, et le régent ne prenait pas la
peine d'y penser un moment, et de se rappeler ces exemples décisifs.

Quoique chose faite, je ne laissai pas de leur mander ce que j'en pensais, et
qu'ils s'étaient laissé prendre grossièrement pour dupes. Mais je me gardai
bien de dire à personne en Espagne que cela se pouvait et devait faire
autrement, et que la régente sous Louis XIII nomma et fit faire M. le Prince
chevalier de l'ordre. Cela est clair par conséquent que M. le duc d'Orléans
régent avait le même pouvoir. Je leur rendis compte du très bon effet et de la
joie que cette distinction accordée au duc d'Ossone avait faits dans toute la
cour d'Espagne, et j'en pris occasion de leur représenter combien il était du
service de M. le duc d'Orléans de réserver sept ou huit colliers, qui étaient
presque tous vacants, quand il ferait la promotion entière, et de les envoyer
sans destination au roi d'Espagne pour les donner à qui il lui plairait,
excepté le marquis de Grimaldo, dont les services et le constant attachement à
l'union des deux couronnes méritait la distinction d'être nommé par le roi
uniquement, sur quoi je leur remis devant les yeux la conduite des rois
d'Espagne de la maison d'Autriche, qui envoyaient aux empereurs toutes les
Toisons qu'ils voulaient pour leur cour, et encore que cet ordre ne soit que
de la moitié en nombre de celui du Saint-Esprit, et leur rappelai aussi le
grand nombre de Toisons données à la France, auquel le petit nombre de
colliers du Saint-Esprit accordés à l'Espagne ne pouvait se comparer,
infiniment moins aux grandesses françaises, qui ne peuvent recevoir
d'équivalent. Cette épargne de colliers à l'Espagne pour les prostituer ici à
des gens qui, sous le feu roi, auraient couru avec incertitude après un cordon
rouge, et s'en seraient crus comblés, n'est pas une des moindres fautes, à
tous égards, en laquelle on s'est si opiniâtrement affermi depuis. Je fis, en
même temps, un reproche à M. le duc d'Orléans d'un dégoût [que] la sottise du
cardinal Dubois, que je ne nommais point, venait de lui faire essuyer.

À propos de la résolution prise de donner le cordon bleu au duc d'Ossone, ce
prince, qui croyait si peu avoir le pouvoir de faire des chevaliers de
l'ordre, l'envoya au cardinal Albane. C'était une reconnaissance du cardinal
Dubois pour son chapeau, auquel le cardinal Albane, entraîné par les lettres
pressantes du cardinal de Rohan, s'était montré favorable, et une galanterie
qu'il voulait faire à tout le parti de la constitution. Il en fut comme des
exemples d'Henri IV et de Louis XIII cités ci-dessus. Dubois, petit compagnon
alors, ignorait, et son maître avait oublié, que le feu roi ayant voulu donner
l'ordre au cardinal Ottobon, protecteur des affaires de France, et brouillé,
et comme proscrit parla république de Venise pour avoir accepté cette
protection, comme on l'a vu ici en son lieu, le refusa tout net, et répondit
qu'encore qu'il eût pris un attachement déclaré pour la France par cette
protection, elle n'était pas incompatible avec rien de ce qu'il était, mais
que le cordon bleu, qui n'était presque jamais que pour les cardinaux
français, ne lui paraissait pouvoir convenir avec sa charge de vice-chancelier
de l'Église, ni avec ce qu'il était d'ailleurs dans le sacré collège : il
voulait dire son ancienneté qui touchait au décanat, sa qualité de neveu
d'Alexandre VIII, qui le mettait à la tête des créatures de son oncle, enfin
sa nation ; et le feu roi eut le dégoût d'en être refusé. Albane, Italien,
camerlingue et chef des nombreuses créatures de Clément XI son oncle, eut les
mêmes raisons. Il n'avait pas été pressenti auparavant ; Dubois, qui ne doutait
de rien, ne s'en était pas donné la peine, tellement que le refus tout plat
fut public et l'ordre renvoyé.

Je ne faisais pas cette leçon ; mais mon reproche fut que Son Altesse Royale ne
pouvait ignorer la promesse publique et réitérée du feu roi au cardinal
Gualterio de la première place de cardinal qui vaquerait dans l'ordre ; que ses
services et son attachement si marqué, et qui lui avaient coûté tant de
dégoûts depuis son retour à Rome, méritaient à tant de titres, et non pas le
dégoût nouveau, qu'il n'avait jamais mérité de M. le duc d'Orléans le moins du
monde, de se voir oublié et envoyer l'ordre à un autre cardinal si inférieur à
lui, pour ne pas dire plus, en mérites à l'égard de la France. Mais Dubois
gouvernait seul et en plein. Les grandes et les petites choses dépendaient
entièrement de lui, et M. le duc d'Orléans tranquillement le laissait faire.
J'en écrivis en même temps au cardinal Dubois, et je lui représentai que
l'estime et l'amitié si marquée du cardinal de Rohan pour le cardinal
Gualterio ne pourrait pas être insensible à. une si grande mortification.

En arrivant de Lerma à Madrid, j'avais reçu une lettre du cardinal Dubois qui,
après des raisonnements sur l'état incertain de la santé du grand-duc, et de
ce qui pouvait se passer en Italie en conséquence, me mandait que Chavigny,
envoyé du roi à Gênes, était si fort au fait de toutes ces affaires-là qu'il
pourrait bien lui envoyer faire un tour en Espagne et me le recommandait très
fortement.

Ce Chavigny était le même Chavignard, fils d'un procureur de Beaune, en
Bourgogne, qui trompa feu de Soubise, et se fit présenter par lui au feu roi
avec son frère, comme ses parents, et de la maison de Chauvigny-le-Roy,
ancienne, illustre, éteinte depuis longtemps, obtint un guidon de gendarmerie
aussitôt, et son frère une abbaye. Ils obtinrent aussi des gratifications et
des distinctions par les jésuites qui étaient leurs dupes, ou qui feignaient
de l'être, et par M. de Soubise, à l'ombre duquel ils se fourrèrent partout où
ils purent. Enfin reconnus pour ce qu'ils étaient et pour avoir changé leur
nom de Chavignard en celui de Chauvigny, le roi les dépouilla de ses grâces et
les chassa du royaume. Ils errèrent longtemps où ils purent, sous le nom de
Chavigny, pour ne s'écarter que le moins qu'ils purent du beau nom qu'ils
avaient usurpé ; et quoique si châtiés et si déshonorés, l'ambition et
l'impudence leur étaient si naturelles que ni l'une ni l'autre ne put en être
affaiblie, et qu'ils ne cessèrent, en cédant à la fortune, de chercher sans
cesse à se raccrocher. J'en ai parlé ici, dans le temps de leur aventure ; mais
j'ai cru en devoir rafraîchir la mémoire en cet endroit.

En courant le pays, ils se firent nouvellistes, espèce de gens dont les
personnes en place ne manquent pas, tous aventuriers, gens de rien et la
plupart fripons, dont il m'en est passé plusieurs par les mains. Chavigny
avait beaucoup d'esprit, d'art, de ruse, de manège, un esprit tout tourné à
l'intrigue, à l'application, à l'instruction, avec tout ce qu'il fallait pour
en tirer parti : une douceur, une flatterie fine, mais basse, un entregent
merveilleux, et le tact très fin pour reconnaître son monde, s'insinuer
doucement, à pas comptés, et juger très sainement de lâcher ou de retenir la
bride, éloquent, bien disant, avec une surface de réserve et de modestie,
maître absolu de ses paroles et de leur choix, et toujours examinant son homme
jusqu'au fond de l'âme, tandis qu'il tenait la sienne sous les enveloppes les
plus épaisses, toutefois puant le faux de fort loin. Personne plus respectueux
en apparence, plus doux, plus simple, en effet plus double, plus intéressé,
plus effronté, plus insolent et hardi au dernier point, quand il croyait
pouvoir l'être. Ces talents rassemblés, qui font une espèce de scélérat très
méprisable, mais fort dangereux, font aussi un homme dont quelquefois on peut
se servir utilement. Torcy en jugea ainsi. De bas nouvelliste, il s'en fit une
manière de correspondant, et prétendit s'en être bien trouvé en Hollande et à
Utrecht, où néanmoins il n'osait fréquenter nos ambassadeurs, mais se fourrait
chez les ministres des autres puissances, en subalterne tout à fait, mais dont
il savait tirer des lumières par leurs bureaux, où il se familiarisait, en
leur en laissant tirer de lui qu'il leur présentait comme des hameçons.

Son frère n'en savait pas moins que lui ; mais son humeur naturellement haute
et rustre le rendait moins souple, moins ployant, moins propre à s'insinuer et
à abuser longtemps de suite. Toutefois ils s'entendaient et s'aidaient
merveilleusement. Ces manèges obscurs, hors de France et tout à fait à l'insu
du feu roi, durèrent jusqu'à sa mort. Elle leur donna bientôt la hardiesse de
revenir en France, où trouvant Torcy hors de place et seulement conservant les
postes et une place dans le conseil de récence, ils continuèrent à lui faire
leur cour pour s'en faire un patron dans le cabinet du régent, avec qui le
secret des postes le tenait dans un commerce important et intime, mais un
patron qui ne pouvait que les aider. Ils n'osaient pourtant se produire au
grand jour, mais ils frappaient doucement à plusieurs portes pour essayer où
ils pourraient entrer.

Comme ils avaient le nez bon, ils avisèrent bientôt que l'abbé Dubois serait
leur vrai fait, s'ils se pouvaient insinuer auprès de lui, et que, fait comme
il était et comme était aussi M. le duc d'Orléans, il y aurait bien du malheur
si l'espèce de disgrâce où il était lors ne se changeait bientôt en une
confiance qui le mènerait loin, et dont eux-mêmes pourraient profiter ; ils
cherchèrent donc par où l'approcher. La fréquentation qu'ils avaient eue en
Hollande avec les Anglais les introduisit auprès de Stairs ; ils y firent leur
cour à Rémond qui n'en bougeait. Il faut se souvenir de ce qui a été expliqué
ici des premiers temps de la régence, des liaisons, des vues et des manèges de
l'abbé Dubois pour se raccrocher auprès de son maître et s'ouvrir un chemin à
ce qu'il devint depuis. Rémond, peu accoutumé aux applaudissements et aux
respects, fut enchanté de ceux qu'il trouva dans les deux frères. À son tour,
il fut charmé de leur esprit et de leurs lumières. Il les présenta à Canillac
à qui ils prostituèrent tout leur encens. Lui et Rémond en parlèrent à l'abbé
Dubois. Rémond fit que Stairs les lui vanta aussi ; il les voulut voir. Jamais
deux hommes si faits exprès l'un pour l'autre que Dubois et Chavigny, si ce
n'est que celui-ci en savait bien plus que l'autre, avait la tête froide et
capable de plusieurs affaires à la fois. Dubois le reconnut bientôt pour un
homme qui lui serait utile, et dont la délicatesse ne s'effaroucherait de
rien. Il l'employa donc en de petites choses quand lui-même commença à
poindre ; en de plus grandes, à mesure qu'il avança ; et en fit enfin son
confident dans le soulagement dont il eut besoin dans ses négociations avec
l'Angleterre. Parvenu au chapeau et à la toute-puissance, et n'ayant plus
besoin de ce second à Londres ni à Hanovre, il l'envoya à Gènes rôder et
découvrir en Italie, et enfin exécuter une commission secrète en Espagne.

Au premier mot que je dis de sa prochaine arrivée au marquis de Grimaldo, il
fit un cri qui m'étonna, il rougit, se mit en colère : « Comment, monsieur, me
dit-il, dans le moment de la réconciliation personnelle de M. le duc
d'Orléans, dans le moment des deux mariages qui en sont le sceau, et de
l'union la plus intime des deux couronnes et des deux branches royales, nous
envoyer Chavigny, si publiquement déshonoré qu'il n'est personne en Europe qui
ignore une telle aventure ! Que veut dire votre cardinal Dubois par un tel
négociateur ? N'est-ce pas afficher qu'il veut nous tromper que de l'envoyer
ici chargé de quelque chose ?» Il en dit tant, et plus sur le cardinal, et se
déboutonna pleinement sur l'opinion qu'il avait de lui. Je le laissai tout
dire, et je ne pus disconvenir avec lui que Chavigny ne portait pas une
réputation qui pût concilier la confiance. Mais enfin je lui dis que le
cardinal en avait fait son confident personnel, qu'il l'envoyait sans m'en
avoir rien mandé auparavant ; que tout ce qu'il m'en marquait était qu'il
l'avait choisi comme étant parfaitement instruit de ce qui se passait en
Italie, en particulier à l'occasion de l'état incertain de la santé du
grand-duc, et que je n'en savais pas davantage.

Grimaldo tout bouffant me répondit qu'ils en savaient autant que lui, et que
si le cardinal l'en croyait si instruit, il n'avait qu'à lui en faire faire un
mémoire et le leur envoyer, et non pas un fripon aussi connu que cet homme-là,
auquel il n'y avait pas même moyen de parler. Je le laissai encore s'exhaler
tant qu'il voulut, puis, le ramenant doucement peu à peu, je lui dis que si
fallait-il bien pourtant qu'il le vit, quand ce ne serait que pour voir ce
qu'il voudrait dire. Grimaldo me répliqua que quand il pourrait se résoudre à
le voir, il m'assurait bien que le roi ne permettrait pas qu'il se présentât
devant lui. Je lui représentai qu'en convenant avec lui du mauvais air du
choix, le régent aurait droit de se plaindre qu'on ne voulût pas entendre en
Espagne celui qu'il y envoyait ; et que le roi d'Espagne, dans la position si
heureuse où la France et le régent se trouvaient avec Sa Majesté Catholique,
elle en usât à l'égard de Chavigny comme on fait tout au plus au moment d'une
rupture résolue. Grimaldo me répliqua avec dépit : « Et pourquoi nous envoyer
un coquin décrié partout ? n'est-ce pas tout ce qu'ils pourraient faire dans
une rupture ? que veulent-ils que nous pensions de ce beau choix et si unique à
faire ? Quelle confiance prétendent-ils que nous lui donnions ? Il faut qu'ils
nous croient stupides, et qu'ils aient pour nous le dernier mépris. Mais nous
le leur rendrons bien aussi, et nous leur renverrons leur fripon tout comme il
sera venu. Cela leur apprendra du moins à ne nous plus envoyer des fripons
reconnus, déshonorés par tout le monde, et s'ils nous veulent tromper, du
moins de ne l'afficher pas d'avance, et de nous envoyer des fripons qui aient
du moins la figure de gens ordinaires !» Comme je vis que je ne ferais que
l'opiniâtrer davantage, je me retirai, en le priant du moins d'y penser.

Je retournai le voir le lendemain, et je lui demandai en riant de quelle
humeur il était ce jour-là. Il me fit mille politesses et mille amitiés, sur
lesquelles je pris thème de lui dire qu'il ne me pouvait arriver rien de plus
fâcheux que l'exécution de ce qu'il m'avait dit la veille ; qu'il connaissait
les fougues du cardinal Dubois ; qu'il avait vu, par le délai si affecté de
m'envoyer la lettre du roi pour l'infante, qu'il avait eu dessein de me jeter
dans l'embarras dont j'avais été forcé de lui faire la confidence, et dont il
avait eu la bonté de me tirer ; qu'il avait vu encore par la faiblesse de sa
lettre à lui, et de celle qu'il avait faite de M. le duc d'Orléans pour le roi
d'Espagne, le peu d'envie qu'il avait que j'obtinsse les grâces de Leurs.
Majestés Catholiques auxquelles lui avait eu toute la part, et avait voulu
supprimer ces lettres, qui l'étaient demeurées en effet, comme plus nuisibles
qu'utiles ; que j'en aurais bien d'autres à lui apprendre pour lui faire voir
quel était le cardinal Dubois à mon égard ; que si Chavigny n'était point
écouté, si le roi d'Espagne lui faisait l'affront de ne vouloir pas permettre
que j'eusse l'honneur de le lui présenter, le cardinal, qui pouvait tout sur
M. le duc d'Orléans, ferait qu'il s'en prendrait à moi, l'imputerait à la
jalousie du secret de ce dont Chavigny était porteur, publierait et
persuaderait que je sacrifiais l'honneur du régent et de la France, l'union et
la réconciliation si récente des deux cours à ma vanité personnelle, et que
traité comme je l'étais en Espagne, on ne pouvait douter que Chavigny n'y eût
été très bien reçu et très bien traité si je l'avais voulu ; que je ne serais
pas dans le cabinet de M. le duc d'Orléans pour imposer au cardinal, comme il
m'arrivait souvent, ni pour me défendre ; qu'enfin j'espérais de son amitié à
lui, jointe aux autres considérations que je lui avais représentées la veille,
qu'il ne voudrait pas me faire échouer au port.

Je lui parlai si bien, ou il avait si bien réfléchi sur ce refus, qu'enfin il
me promit de voir Chavigny et de faire ce qu'il pourrait pour que je le pusse
présenter au roi d'Espagne, sans toutefois me répondre de venir à bout de ce
dernier point. Ce fut tout en arrivant de Lerma que j'eus ces deux
conversations avec lui. Il était arrivé incommodé et enrhumé, la fièvre s'y
joignit après, et il fut sept ou huit jours sans voir personne, ni sortir de
son logis.

Le 16 février Chavigny arriva et me vint voir le lendemain matin. Après des
propos généraux où il déploya toute sa souplesse, ses respects et son
bien-dire, il m'apprit qu'il venait avec une lettre de créance du duc de
Parme, qui comprenant bien l'impossibilité de retirer des mains du pape le
duché de Castro et la principauté de Ronciglione, et toute la difficulté d'en
retirer l'équivalent en terres, il se restreignait à lui en demander un qui
serait aisé, si l'Espagne voulait bien y contribuer en se joignant à lui pour
demander au pape un indult sur le clergé des Indes, dont le duc de Parme
toucherait l'argent à la décharge du saint-siège, jusqu'à parfait
dédommagement. Avec sa manière hésitante et volontairement enveloppée, il ne
laissa pas de me dire, quoique non clairement, que le cardinal Dubois
approuvait fort cet expédient, et je sentis qu'il y entrait fort pour sortir
par là de l'engagement où il s'était mis avec ce prince pour lui procurer
cette restitution.

Ce qui me surprit fut l'aveu de Chavigny, vrai ou supposé, de n'avoir point de
lettres de créance du cardinal Dubois, avec l'air d'un assez grand embarras,
sur quoi je me divertis à lui dire que la confiance de ce ministre en lui
était si généralement connue qu'il n'avait qu'à se présenter pour obtenir la
même des ministres avec qui il pourrait avoir à traiter. Il se mit après sur
les louanges du duc de Parme sagesse, capacité, considération dans toute
l'Italie ; sur tout, et plus que tout, il me vanta son attachement de tous les
temps pour la France, qui l'avait exposé à tous les mauvais traitements de
l'empereur. Je lui demandai en bon ignorant comment il s'était comporté dans
l'affaire du double mariage. Chavigny me répondit sans hésiter que tout avait
passé par lui, qu'il y avait fait merveilles, qu'il y avait eu la principale
part. Je pris cela pour fort bon, et tout comme il me le donna, mais il ne se
doutait pas que j'en savais là-dessus autant ou plus que lui.

Lorsque M. le duc d'Orléans me confia pour la première fois les mariages,
avant même que l'affaire fût entièrement achevée, il me dit en même temps que
tout se faisait à l'insu du duc de Parme ; qu'un secret profond lui cacherait
cette affaire par les deux cours, jusqu'à ce qu'elle fût entièrement
parachevée ; que M. de Parme était le promoteur et le principal instrument des
mariages des infants d'Espagne avec les archiduchesses dont il avait toute la
négociation. Lorsque les mariages furent faits, M. le duc d'Orléans me dit
qu'ils étaient tombés sur la tête du duc de Parme comme une bombe ; qu'il en
était au désespoir. Et quand après le cardinal Dubois et, moi fûmes, comme je
l'ai raconté en son lieu, replâtrés, et que nous fûmes à portée de parler
d'affaires et de mon ambassade prochaine, je lui parlai du duc de Parme, sans
lui laisser rien sentir de ce que M. le duc d'Orléans m'en avait dit, et il
m'en rapporta les mêmes choses précisément que j'en avais apprises du régent.
Ce souvenir, que je ne pouvais avoir que très présent en Espagne, me confirma
de plus en plus dans l'opinion que j'avais de Chavigny, et de me bien garder
de lui en laisser flairer l'odeur la plus légère. De là, il me battit la
campagne avec force bourre, à travers laquelle il s'étendit, mais fort en
général, sur la nécessité de l'établissement de l'infant don Carlos en Italie,
sur les bonnes choses qu'il y aurait à faire en cette partie de l'Europe, sur
le respect où le double mariage y allait retenir l'empereur à l'égard des deux
couronnes, sur sa faiblesse par faute d'argent. Il finit par me dire qu'il
avait un plein pouvoir de M. de Parme si étendu qu'il lui soumettait son
ministre à Madrid, et lui permettait même d'agir contre l'instruction qu'il
lui avait donnée, s'il le jugeait à propos ; enfin que ce prince comptait
tellement sur l'amitié et la protection du cardinal Dubois qu'il l'avait
chargé de suivre en tous les ordres de ce ministre sur ce qui le regardait.

Le soir du même jour, tout tard, Pecquet me vint apprendre que Chavigny
l'avait vu et lui avait dit qu'il arrivait à Madrid pour une commission qui
serait fort agréable, qu'il s'agissait de faire passer don Carlos actuellement
en Italie, de le confier au duc de Parme, de l'accompagner de six mille hommes
dont M. de Parme aurait le commandement, ainsi que l'administration du jeune
prince.

Chavigny me revint voir le lendemain matin, et après la répétition de
plusieurs choses de sa première conversation, et force bourre, pendant quoi
j'étais fort attentif à ne lui pas laisser apercevoir que je susse la moindre
chose sur don Carlos, il m'en parla lui-même avec ses enveloppes accoutumées.
Il me dit que M. de Parme désirait fort d'avoir dès à présent ce petit prince
auprès de lui ; qu'en ce cas il lui faudrait donner six mille hommes pour sa
garde ; que l'un et l'autre rendraient le duc de Parme fort considérable en
Italie, et lui donneraient un maniement de subsides qui l'accommoderait fort,
et l'administration du jeune prince. Je lui fis quelques légères objections
pour l'exciter à parler. Il me dit qu'il était vrai que ce passage n'était
peut-être pas bien nécessaire à l'âge de l'infant, que néanmoins sa présence
en Italie pourrait contenir les partis qui se formaient parmi les Florentins
pour se remettre en république après la mort du grand prince de Toscane, et
encouragerait ceux qui voulaient un souverain ; mais qu'au fond ce passage
actuel é toit sans aucun inconvénient. Il me dit cela d'un air simple, comme
si en effet il s'agissait d'une chose indifférente. Je lui répondis, avec la
même apparente indifférence, que je n'en savais pas assez pour voir les
avantages et les inconvénients de ce projet qu'il m'assura, en passant, être
fort du goût de la cour d'Espagne. J'ajoutai que je croyais que par caractère,
et par capacité également démontrée par le double mariage et par les affaires
du nord, le cardinal Dubois devait être la boussole sur laquelle uniquement on
se devait régler ; qu'il avait si profondément le système de l'Europe dans la
tête, et l'art de combiner et d'en tirer les plus grands avantages, que
c'était de lui et de ses lumières qu'on devait attendre les ordres pour s'y
conformer entièrement.

Là-dessus Chavigny me dit, avec un air d'ingénuité plaintive, que c'était là
tout ce qui faisait son embarras ; qu'il y avait dix mois que cette affaire de
don Carlos se traitait ; qu'il en avait souvent écrit au cardinal Dubois, sans
en avoir jamais reçu là-dessus aucune réponse ; qu'il s'était contenté de lui
écrire sur l'affaire de Castro et de Ronciglione, de lui prescrire de se
rendre à Madrid pour y donner un compte général des affaires d'Italie, sans
entrer même en beaucoup de détails là-dessus avec la cour d'Espagne, et d'agir
pour M. de Parme suivant qu'il lui ordonnerait touchant Castro et Ronciglione.
Je me mis à sourire, et je lui dis que, si M. le cardinal ne s'expliquait pas
sur l'affaire du passage, j'en suspendrais aussi mon jugement, ce qui me
serait d'autant plus aisé que je n'avais plus que peu de jours à demeurer à
Madrid. Il me répondit, en reprenant son air de plainte, qu'il n'avait pas
seulement d'instruction ni de lettres de créance du cardinal Dubois pour la
cour d'Espagne ; puis, reprenant un air plus satisfait, il ajouta tout de suite
que cette façon était aussi plus simple entre deux cours aussi étroitement
unies que l'étaient celles de France et d'Espagne. Il fallait que Chavigny me
crût bien neuf pour tâter de cette sottise. Je ne pus m'empêcher de lui
répondre, mais en riant en moi-même, que ce qui constituait le ministre était
moins sa lettre de créance que celle qu'on lui voulait bien donner, et les
affaires qu'on traitait avec lui. Et comme le cardinal Dubois me l'avait
extrêmement recommandé, et que j'avais vaincu la répugnance du marquis de
Grimaldo, je crus lui devoir offrir de le mener chez ce ministre dès qu'il
serait visible, et au roi d'Espagne, comme un homme de la confiance du
cardinal Dubois avec lequel on pouvait traiter, ce qu'il accepta avec beaucoup
de satisfaction et de remerciements.

De ces deux conversations, avec ce que dans l'entre-deux j'avais appris de
Pecquet, je compris aisément que la mission apparente de Chavigny, quoique
effective, était l'affaire de Castro et de Ronciglione ; mais que ce qui
l'amenait véritablement à Madrid était le passage actuel de don Carlos en
Italie. Ce qui me confirma encore dans cette persuasion fut que j'appris deux
jours après qu'on armait six vaisseaux de guerre et quatre frégates à
Barcelone, pour être prêts à la fin de mai, même avec beaucoup d'indiscrétion,
c'est-à-dire à grands frais et avec beaucoup de bruit.

Avant que d'expliquer mon sentiment sur la mission de Chavigny, et ce que je
crus devoir faire en conséquence, il faut expliquer l'état d'alors de la cour
d'Espagne, des cabales de laquelle je n'ai donné qu'un simple crayon jusqu'à
présent.

Le P. Daubenton avait très certainement été le seul confident avec le cardinal
Albéroni de l'entreprise méditée sur Naples, et faite ensuite en Sicile. Ils
se craignaient et se ménageaient réciproquement ; et le jésuite, qui ne voulait
pas hasarder de perdre sa place une seconde fois, qui seule le pouvait
conduire au chapeau où il tendait sourdement de toutes ses forces, tremblait
intérieurement devant Albéroni, qui le sentait et en profitait pour s'en
servir comme il lui convenait, sans s'aimer le moins du monde : c'est ce qu'on
a vu répandu en mille endroits de ce que j'ai donné de M. de Torcy sur les
affaires étrangères. Tous deux haïssaient Grimaldo, pour lequel ils
craignaient l'affection et le goût du roi. Quoiqu'ils l'eussent chassé des
affaires et du palais, et quoi qu'on eût fait, depuis les changements de
ministère, pour réunir le P. Daubenton et Grimaldo, jamais le confesseur ne
put lui pardonner le mal qu'il lui avait fait, en sorte qu'il n'y eut jamais
entre eux que des apparences très superficielles. Castellar, secrétaire d'État
de la guerre, et très capable de cet emploi, était au désespoir que les
troupes ne fussent point payées, de les voir journellement se détruire, et les
officiers qui étaient dans l'étendue de la couronne d'Aragon réduits à se
faire nourrir par charité dans les monastères ; que tous les projets qu'il
avait présentés pour y remédier fussent toujours remis à un examen qui ne se
faisait point ; et tout cela je le savais de lui-même. Il accusait Grimaldo de
soutenir le marquis de Campoflorido, ministre en chef des finances, malade
depuis deux ans, hors d'état de donner ordre à rien, et qui mourut avant mon
départ de Madrid, à qui pourtant toutes les choses qui regardaient les
finances étaient renvoyées, qui demeuraient toutes et tombaient dans la
dernière confusion, sans que le roi d'Espagne y fît autre chose qu'attendre sa
guérison, ni voulût, même par intérim, prendre aucun parti là-dessus.

Castellar, qui m'avait fait ces mêmes plaintes, mais sans me parler de
Grimaldo, avait désiré d'être remis en union avec lui, qui s'était altérée
entre eux. On y avait travaillé utilement, et on fut surpris que, dans le
temps que Grimaldo s'y prêtait le plus, Castellar, de propos délibéré, se
retira tout d'un coup, et mit les choses en beaucoup plus mauvais état
qu'elles n'avaient été auparavant. L'époque de cette conduite bizarre de
Castellar fut [celle] du voyage de Lerma ; et la maladie qui, au retour, retint
Grimaldo près de quinze jours au lit, sans sortir ni voir personne, fut
attribuée par gens bien instruits à deux chagrins violents que ce ministre
essuya en arrivant de ce voyage. Dans ce même temps, Castellar était souvent
enfermé avec le P. Daubenton, entrait chez lui par une porte de derrière, [et]
en sortait bien avant dans la nuit. Le confesseur était étroitement uni avec
Miraval, gouverneur du conseil de Castille. Le lien de cette union était
qu'Aubenton faisait, depuis quelque temps, renvoyer toutes les affaires par le
roi d'Espagne aux consultes, c'est-à-dire aux conseils et aux tribunaux, en
quoi le confesseur trouvait parfaitement son compte, parce que tout était à la
cour d'Espagne affaire de conscience, et que, sur le renvoi ou la réponse des
différentes consultes que le roi lui renvoyait toujours, la vraie décision en
demeurait au jésuite tout seul, qu'il montrait comme sienne à qui elle était
favorable, et comme venant des conseils et des tribunaux à qui elle était
contraire. D'un autre côté Miraval était dans la liaison la plus intime avec
le duc de Popoli jusque-là que, contre la dignité de sa place de gouverneur du
conseil de Castille, inviolablement conservée jusqu'alors, et dont Miraval
était lui-même fort jaloux, il allait souvent chez le duc de Popoli au palais,
et demeurait fort longtemps tête à tête avec lui dans sa chambre.

De tous les Italiens Popoli était le plus dangereux par son esprit et par sa
haine pour la France. Il était l'âme de la cabale italienne qui se réunissait
toute à lui, laquelle détestait la France et l'union. Cellamare, qui portait
le nom de duc de Giovenazzo depuis la mort de son père, était revenu deux
jours avant mon arrivée de Galice, où il commandait, sans apparence d'y
retourner, ni qu'on y renvoyât personne en sa place, et faisait sa charge de
grand écuyer de la reine, avec qui il était fort bien. Le prince Pio était
aussi de retour de Catalogne où il commandait, et préférait à ce bel emploi la
charge, sans fonctions, de grand écuyer de la princesse des Asturies, qui
n'avait point d'écurie, servie par celles de Leurs Majestés. Tout cela
montrait qu'on rassemblait à Madrid les principaux seigneurs italiens pour les
consulter sur les affaires d'Italie, comme le duc de Popoli le fut sur
l'entreprise de Naples dont il fournit tous les mémoires. Castellar ne pouvait
avoir si brusquement changé sur sa réconciliation avec Grimaldo sans avoir
subitement pris d'autres vues et s'être assuré d'autres ressources, qui ne
pouvaient être autres que le confesseur et les Italiens, et se mettre bien
avec la reine en flattant son ignorance des affaires et son ambition sur le
passage de don Carlos, qui d'ailleurs convenait si bien à Castellar, parce que
cela forçait le roi d'Espagne à mettre enfin ordre à ses troupes et à ses
finances, à quoi il buttait pour sa caisse militaire. Et comme il était très
vrai que le désordre des finances ne venait que par faute d'administration,
parce que le fonds en était très bon, et pour ainsi dire sans dettes,
Castellar aurait vu avec plaisir quelque rupture en Italie, qui n'aurait pu
qu'augmenter le crédit et l'autorité de sa charge. C'était là le désir suprême
de la cabale italienne, tant pour se mêler d'affaires et acquérir de la
considération et du crédit, que dans le désir et l'espérance toujours
subsistante, pour raccrocher une partie de leurs biens d'Italie, d'essayer,
contre toute raison, quelque restitution au roi d'Espagne de ce que l'empereur
lui détenait, dont, au pis aller, le mauvais succès ne pouvait rendre à cet
égard leur condition pire.

Cette vision, quelque insensée qu'elle fût, méritait d'autant plus d'être
considérée qu'il était arrivé à Chavigny de lâcher un grand mot à Pecquet,
dans une seconde conversation qu'il eut avec lui, et dont Pecquet me rendit
compte incontinent après. Raisonnant ensemble de ce passage actuel de don
Carlos en Italie, Pecquet lui dit que c'était l'envoyer bien matin pour une
succession si éloignée, à quoi Chavigny répondit avec sa tranquille et
balbutiante douceur : « Il faudrait quelque chose de présent, quelque chose de
présent. » Or ce quelque chose de présent ne pouvait s'arracher que par la
force, et je découvris en même temps que le duc de Popoli avait été consulté,
comme il l'avait été sur l'entreprise de Naples. Outre cet objet de la cabale
italienne qui vient d'être expliqué, elle avait encore celui de brouiller les
deux couronnes, ce qu'elle prévoyait facile si elle pouvait parvenir à faire
attacher quelque chose en Italie, par la difficulté des secours militaires, et
bien autant par l'impossibilité de satisfaire toutes les volontés de la reine,
dont les Italiens se sauraient bien prévaloir pour faire naître des
brouilleries continuelles avec notre cour, qui n'en ferait jamais assez à son
gré, ni au leur, devenus maîtres de son esprit en flattant et entretenant son
ambition. Le duc de Bournonville, déjà uni avec la cabale italienne, dès avant
sa nomination à l'ambassade de France, de laquelle je parlerai ensuite, ne
bougeait plus d'avec les Italiens, particulièrement d'avec Popoli et
Giovenazzo, au premier desquels il faisait bassement sa cour. Ils furent tous
deux embarrassés, jusqu'à en être déconcertés d'avoir été rencontrés par
l'abbé de Saint-Simon à la promenade, tête à tête.

Le roi et la reine d'Espagne, leurs deux confesseurs, les deux secrétaires
d'État principaux ne se cachaient point du dégoût et des soupçons qu'ils
concevaient du nombre de ministres dont la France se servait en leur cour,
disaient hautement et nettement qu'ils ne savaient en qui se fier ; que quand
on voulait agir de bonne foi, il ne fallait qu'un canal. Le P. Daubenton
s'expliqua même que cette conduite de la France lui faisait prendre le parti
de se mettre à quartier de tout, et de ne se mêler de quoi que ce fût ; et je
m'aperçus très bien qu'il s'était tenu parole avec moi-même. Je sus qu'il
avait conseillé la même conduite à d'autres, et à Castellar à diverses
reprises. Quoique cette multiplicité si peu décente fût très propre à produire
cet effet, il put très bien être aussi une suite de la liaison du confesseur
avec Castellar et Miraval et avec les Italiens. Castellar, qui m'avait
infiniment recherché, et fort entretenu avant et depuis Lerma, s'en était
retiré tout à coup, et ne me témoignait plus que de la politesse quand nous
nous rencontrions ; je ne laissai pas de le prier deux fois à dîner chez moi
dans ce temps-là, où il venait auparavant fort librement de lui-même.

Enfin un dernier objet, mais vif, de cette cabale italienne, était de perdre
radicalement Grimaldo et par haine personnelle et comme obstacle à leurs
projets, desquels il était très éloigné par principes d'État et encore par
aversion d'eux comme de ses ennemis ; par mêmes principes d'État très
favorables à la France, entièrement dévoué à l'union, seul vraiment au fait
des affaires étrangères, fort Espagnol et tout à eux, et comme eux tous dans
l'aversion active et passive des es Italiens.

Après l'exposition fidèle de ce tableau de la cour d'Espagne alors, j e viens
à celle de ce que j e conçus des deux points dont Chavigny m'avait entretenu,
comme du sujet de son arrivée à Madrid.

Je ne vis aucune sorte de bien à espérer du passage actuel de don Carlos en
Italie. Ce n'était qu'un enfant dépaysé dont la présence ne pouvait hâter la
succession qu'on espérait pour lui, qui dépendait de la vie des possesseurs
doubles dans chacun des États de Parme et de Toscane, et il me parut qu'un tel
déplacement, sans aucun fruit qui en dût naturellement résulter, devait pour
le moins être mis au rang des choses inutiles, et par cela seul destitué de
convenance et de sagesse, sans compter la dignité.

À l'égard des inconvénients, ils me parurent infinis. Hasarder pour rien la
santé d'un enfant de cinq ou six ans ; l'accompagner nécessairement de
personnes qui voudraient considération et profit, qui par conséquent
donneraient jalousie aux principaux du pays ; et si on le livrait entre les
mains des Parmesans, comme une fille qu'on marie en pays étrangers, ces
Parmesans mêmes voudraient tirer considération et profit de leurs places
auprès du petit prince, et donneraient aux autres Parmesans la même jalousie.
L'enfant venant à croître, en serait gouverné, excité par eux à vouloir se
mêler des affaires pour y avoir part eux-mêmes.

Le prince, croissant toujours, s'ennuierait de son état de pupille, et n'ayant
pas un pouce de terre à lui, ne pourrait être autre chose, d'où résulteraient
des cabales et des brouilleries qui feraient également repentir les
possesseurs et leur futur héritier de se trouver ensemble, dont les suites ne
pourraient être que très fâcheuses, et peut-être devenir ruineuses à tous.
Cette situation pourrait durer nombre d'années de la maturité du prince, parce
que le frère et successeur direct du duc de Parme n'avait lorsque
quarante-deux ans, et le grand prince de Toscane, successeur direct du
grand-duc son père, n'en avait que cinquante-trois ; que si par l'événement le
grand prince de Toscane ou le duc de Parme, beaucoup plus jeune que la
duchesse de Parme, venaient à perdre leurs épouses, que l'amour si naturel de
leur maison et d'avoir postérité les engageât à se remarier, ou seulement que
le prince de Parme, qui n'était point marié, s'avisât de prendre une femme,
quelle pourrait devenir alors la situation de don Carlos ?

Je considérai que ce prince était de droit petit-fils de France, et par
accident fils de France, en rang et en traitement, fils du roi d'Espagne,
cousin germain du roi et son futur beau-frère. Nos simples princes du sang
jouissent depuis longtemps par toute l'Europe d'un rang plus distingué que
nulle autre maison régnante. MM. les princes de Conti trouvèrent des électeurs
à Vienne et en Hongrie sur lesquels ils conservèrent toujours la supériorité,
dans une sorte d'égalité qui ne les empêchait pas de les précéder sans,
embarras ni difficulté. Néanmoins l'électeur de Bavière, qui en était un, sut,
depuis son union avec la France, usurper d'abord, puis se faire donner des
distinctions jusqu'alors inouïes et jamais prétendues sur les premiers sujets
du roi et par ce [sur] les généraux en chef de ses armées, d'où il résulta que
ce même électeur, qui s'était toujours contenté d'un tabouret devant le prince
d'Orange, devenu roi d'Angleterre, assis dans un fauteuil, venu à Paris,
obtint l'*incognito* de la complaisance du feu roi, d'en être reçu debout,
sans aucun siège pour l'un ni pour l'autre, toutes les fois qu'il le vit, et
que le roi souffrit l'énormité de sa prétention de la main chez Monseigneur,
puisqu'il consentit qu'il ne le verrait que dans les jardins de Meudon, sans
entrer dans le château, et qu'ils montassent tous deux dans la même calèche en
même instant, chacun par sa portière, ce qui n'avait jamais été prétendu par
aucun souverain, même sans être incognito, quoique dans le même temps
l'électeur de Cologne, son frère, mais plus raisonnable, incognito aussi, mais
vêtu en évêque, ne prétendit rien de semblable, et vit debout le roi dans un
fauteuil, après souper, avec sa famille, plus d'une fois, où véritablement
Monseigneur et Mgrs ses fils étaient debout aussi, et les princesses sur des
tabourets.

À l'égard de Monseigneur, il le vit à Meudon, y dîna avec lui, vis-à-vis de
lui au bas bout, avec les dames et les courtisans, tous sur des sièges à dos,
faits pour la table, comme à l'ordinaire, et suivit toujours Monseigneur, se
reculant même aux portes, qui lui montra toute la maison, puis les jardins, où
l'électeur ne fit aucune difficulté de monter dans la calèche de Monseigneur
toujours après lui. De ces variations on pouvait conclure quels seraient les
embarras du cérémonial entre don Carlos, le duc de Parme lui-même, les autres
princes d'Italie, les cardinaux et les autres principaux grands, desquels tous
il faudrait continuellement encourir la haine pour des points de cérémonial,
ou laisser flétrir en sa personne la dignité de sa naissance et celle des deux
couronnes.

Rien ne m'avait été plus recommandé en partant que d'écarter toutes les idées
de la cour d'Espagne sur l'Italie, particulièrement sur tout ce qui pouvait de
près ou de loin tendre à quelque entreprise et -à quelque rupture de ce
côté-là. Rien n'y pouvait pourtant conduire d'une façon plus directe que ce
passage actuel de don Carlos avec des troupes. C'était réveiller toute
l'Europe sur un projet dont elle s'embarrassait peu, tandis qu'il paraissait
éloigné au point où il l'était par sa nature, mais qui aurait tout à coup
changé de face dès qu'on aurait vu paraître don Carlos armé en Italie. Il
aurait fallu payer et entretenir ces troupes, et ce n'eût pas été aux dépens
du duc de Parme. Quand bien même ce prince eût pu consentir de soudoyer ces
troupes de l'argent qui lui serait accordé par le pape, et par le roi
d'Espagne, de l'indult sur le clergé des Indes pour le payement de Castro et
de Ronciglione, indult néanmoins qui était une chimère, on aurait dû
s'attendre que l'Espagne, sur les sujets de laquelle ces sommes seraient
tirées, nous aurait demandé de contribuer de notre part. L'empereur, qui ne
verrait point cet événement sans une jalousie extrême, pourrait prétendre de
s'y opposer par la voie des armes, comme à une chose qui, n'ayant point
d'apparence par l'éloignement naturel de ces successions, le menacerait d'une
manière effective. Mais par impossible, prenant la chose avec plus de
modération, il pourrait prendre une autre voie qui, à la fin, ne conduirait
pas moins à la rupture : il dirait que les États de Parme et de Toscane sont
menacés d'invasion, tout au moins d'oppression ; qu'encore que le duc de Parme
y consentît pour le sien, lui empereur n'était pas moins obligé de protéger
ses feudataires. Il prétendrait garder les places de ces États ; il y
trouverait toute sorte de facilité pour celui de Toscane ; et pour six mille
hommes que nous aurions en Italie, il y en aurait le nombre que bon lui
semblerait, avec toute la facilité que lui donnent les États qu'il possède en
Italie, et que lui présente le passage par le Tyrol de ce qu'il y voudrait
envoyer d'Allemagne. Le roi de Sardaigne, qui gardait si étroitement ses
frontières dans la crainte de la peste, aurait ce prétexte pour nous refuser
tout passage, et les Suisses pareillement, qui n'auraient osé choquer
l'empereur. Nous serions donc par là, et l'Espagne par sa situation naturelle,
à ne pouvoir secourir don Carlos tant de recrues que de troupes
d'augmentation, sinon par mer, dont les transports sont infiniment ruineux, et
dont l'Espagne a peu de moyens, et de vaisseaux encore moins. Alors
l'Angleterre avec ses flottes deviendrait maîtresse des secours. Quelque bien
que nous fussions avec elle, il ne faudrait pas se flatter qu'un prince
d'Allemagne, tel que de son estoc était le roi d'Angleterre, résistât aux
mouvements de l'empereur dans le point le plus sensible, tel que lui était
l'Italie. Il faudrait de plus compter que la jalousie de se conserver le port
Mahon et Gibraltar, que les Anglais ont usurpé dans le sein de l'Espagne, lui
ferait embrasser ardemment cette cause de l'empereur, dans la crainte que
l'établissement d'une branche d'Espagne en Italie ne le forçât enfin à la
restitution. Une entreprise si prématurée pour du présent en Italie à don
Carlos, n'aurait pas manqué d'échauffer les esprits de toutes parts, jusqu'à
produire une guerre où bientôt après la France n'aurait pu éviter d'entrer. Et
comme il s'y agirait de fiefs de l'Empire ; que le roi de Pologne avait marié
le prince électoral de Saxe, son fils, à une archiduchesse ; que l'électeur de
Bavière recherchait passionnément l'autre archiduchesse pour le sien, ces deux
princes, les plus considérables de l'Empire, regarderaient d'un oeil de
propriété les États héréditaires de l'Empire, tellement qu'avec le concours
certain du roi d'Angleterre, électeur d'Hanovre, cette guerre deviendrait
aisément une guerre de l'Empire. Or, en quelque disette d'argent que pût être
l'empereur, il n'est jamais si puissant ni si riche que lorsqu'il a une guerre
de l'Empire. Ses prétentions sur nos bords du Rhin, môme sur les trois
évêchés', et qu'il n'abandonnera jamais, ses difficultés subsistantes avec lui
pour les limites entre ses Pays-Bas et les nôtres, lui fourniraient bientôt
des prétextes de porter la guerre sur ces deux frontières, et je ne voyais
point que nous fussions en état de la bien soutenir par nous-mêmes ni par nos
alliances. Je sentais le triste état de nos finances, et je voyais le désordre
de celles d'Espagne. Notre épuisement d'hommes se présentait à moi, et je le
trouvais encore plus grand en Espagne. Notre peste, par surcroît de malheur,
détruisait encore les hommes, et les finances aussi par l'interruption du
commerce. Nous touchions au congrès de Cambrai, que cette guerre aurait
dissipé ou tourné contre nous ; et, pour ne rien oublier, le roi, majeur dans
un an, à qui on ne manquerait pas de peindre cette entreprise avec les
couleurs les plus noires.

Toutes ces raisons mises d'un côté, l'inutilité indécente du passage de don
Carlos actuellement, même de bien longtemps, de l'autre, et avant l'ouverture
de la première des deux successions, me fit conclure que si j'étais du conseil
de l'empereur, je ne désirerais rien davantage qu'une telle entreprise si fort
à contre-temps, qui ne pouvait mériter que le nom d'une folle équipée, qui
n'aurait pu que lui procurer une augmentation de grandeur en Italie et en
Europe, une grande jalousie et l'épuisement aux deux couronnes, et tout au
moins faire échouer l'établissement de don Carlos en Italie. Que si, au
contraire, je m'étais trouvé à la tête du conseil du roi ou de l'Espagne, je
n'aurais songé qu'à éteindre l'inquiétude causée par la nouvelle réunion des
deux branches royales et des deux couronnes par la plus profonde apparence
d'inaction, de prétentions, de désirs ; qu'à éviter tout ce qui pourrait
entraîner le plus petit engagement ; qu'à terminer utilement le congrès de
Cambrai pour nous procurer une situation stable, paisible, assurée avec tous
nos voisins ; entretenir une longue et profonde paix ; éteindre toute crainte et
tous soupçons, quelque légers qu'ils puissent être ; étreindre soigneusement
l'union des deux couronnes ; profiter continuellement mais doucement et sans
éclat des avantages de son commerce ; acquérir au roi la confiance, et, s'il
était possible, la dictature de l'Europe, et se faire de plus en plus aimer et
considérer, par assoupir les différends, étrangers à nous, des grandes et des
petites puissances ; n'oublier rien pendant ce grand repos pour réparer les
finances ; faire respirer les peuples, les laisser multiplier, croître, devenir
robustes et féconds, par leur laisser les moyens de se nourrir, et de fournir
utilement à l'agriculture et aux autres travaux ; réparer soigneusement et
augmenter doucement notre marine, ou, pour mieux dire, la créer peu à peu de
nouveau ; ne point perdre de vue le grand événement, quoique très apparemment
très éloigné, de la mort de l'empereur, sans enfants mâles, ni la faute énorme
de la guerre qui fut terminée par la paix de Ryswick, qui ligua toute l'Europe
contre la France, et que cette paix faite depuis deux ans n'avait pas encore
assez séparée pour ne s'être pas incontinent rassemblée dès qu'elle vit la
France résolue à profiter du testament de Charles II et du voeu unanime de
tous les Espagnols, quoique si affaiblie d'hommes et d'argent, et n'avait pas
eu le temps de respirer depuis la fin de cette dernière guerre, qui avait duré
dix ans contre toute l'Europe ; enfin se mettre en état, à force de sagesse au
dehors et de soins continuels au dedans, de pouvoir bien profiter de
l'ouverture des successions auxquelles don Carlos était appelé du consentement
de toute l'Europe, en faire un grand prince en Italie, capable d'y tenir de
court la puissance de la maison d'Autriche, et si elle venait à s'éteindre tôt
ou tard, se trouver en force et en moyens de profiter grandement de sa chute.

Pour l'affaire de Castro et de Ronciglione, elle était si chimérique qu'il
suffira de raconter ici qu'ayant rencontré le P. Daubenton au palais, qui,
d'un air instruit de tout, me demanda si Chavigny m'avait dit le sujet de son
voyage, je ne jugeai pas à propos de lui parler d'autre chose que de l'indult,
sur quoi le bon père se prenant à rire me répondit qu'il était assez plaisant
de payer et de retirer ses dettes sur le fonds d'autrui, et riant encore plus
fort, ajouta qu'il ne savait pas si cette voie accommoderait fort le roi et
ses sujets. Je me mis à rire aussi, et je l'assurai que je laisserais cette
fusée à démêler à qui en était chargé. Il me demanda ensuite avec quelque
empressement si je ne savais rien de plus. Quoiqu'il pût être que Chavigny lui
eût confié qu'il m'en avait parlé, j'aimai mieux me tenir fermé qu'entrer en
affaire avec un homme dont les liaisons, ci-dessus expliquées, le jetaient
très vraisemblablement dans une opinion toute différente de celle que j'avais
prise, et dont je ne le ferais pas revenir, parce que les meilleures raisons
échouent toujours contre celle des intérêts personnels et des cabales, et que,
de plus, j'ignorais les sentiments du cardinal Dubois là-dessus. J'en sortis
donc par lui dire que les fêtes du carnaval et les fonctions des premiers
jours de carême ne m'avaient permis d'entretenir Chavigny qu'à la hâte.

Cette ignorance où j'étais de ce que le cardinal Dubois pensait sur ce passage
de don Carlos en Italie, et sur cet étrange présent qu'il faudrait à ce prince
que Chavigny avait lâché à Pecquet, m'embarrassa beaucoup. Dubois et Chavigny
étaient si faux, si doubles, si consommés fripons et si parfaitement connus
pour l'être qu'il n'y avait personne qui ajoutât la moindre foi en leurs
discours ; par-dessus cela, si sordidement intéressés, si ambitieux, si
étrangement personnels, si profonds en leurs vues et leurs allures, si fort
méprisant tout autre intérêt que le leur particulier, si excellemment
impudents, et si étroitement liés de confiance par leur commune scélératesse,
à laquelle tous moyens étaient bons, quels qu'ils pussent être, et si
accoutumés aux voies les plus tortueuses que les serpents ne pouvaient être
d'un plus dangereux ni d'un plus difficile commerce. Je ne pouvais donc allier
ces deux choses si opposées : l'une que Chavigny fût venu en Espagne sans
lettres de créance du cardinal Dubois ; l'autre que, chargé de deux affaires
par le duc de Parme, il n'eût d'ordre du cardinal que sur la première, et
encore faible, et que sur l'autre, qui était si importante, non seulement il
n'en eût point, mais que depuis dix mois qu'elle se tramait, et que Chavigny
lui en écrivait, il n'en eût pas reçu là-dessus un seul mot de réponse.

Cette affection me semblait étrange, encore plus l'aveu très volontaire que
Chavigny m'en faisait ; et que, malgré un silence si opiniâtre, il osât mettre
sur le tapis une affaire de cette conséquence, lui si mesuré, si froid, si
circonspect, et si fort au fait de l'incomparable jalousie d'autorité du
cardinal Dubois qui ne souffrait pas qu'une affaire de la plus petite
bagatelle se traitât sans sa participation. Je soupçonnai donc là-dessus un
jeu joué entre le maître et le valet que celui-ci savait bien ce qu'il
faisait, et que l'autre avait ses raisons de le faire agir ainsi sans y
vouloir paraître. Mais de pénétrer les raisons d'un homme qui n'agissait que
par intérêt personnel, auquel il rapportait et soumettait sans bornes les plus
grands intérêts de l'État, très souvent encore par fougue ou par caprice,
c'était ce qu'il n'était pas possible de découvrir. Je n'osai donc hasarder de
lui écrire de cette affaire. Il ne m'en avait écrit en aucune sorte, et son
confident Chavigny se plaignait gratuitement à moi de n'en avoir pu tirer un
seul mot de réponse là-dessus. Je n'avais donc aucun compte à rendre de ce
dont je n'étais point chargé, et que je pouvoir ignorer ; mais la chose me
parut tellement importante que je ne pus pour cela m'en tenir quitte.

J'avais laissé Belle-Ile, ami intime de Le Blanc, duquel le cardinal Dubois se
servait en toutes choses, en usage d'aller tous les soirs avec Le Blanc passer
une heure chez le cardinal seuls avec lui, à parler de toutes sortes
d'affaires. Mon fils aîné devait s'en retourner incessamment à Paris. Par lui,
je fis à Belle-Ile une ample dépêche de tout ce que je viens d'expliquer et de
raconter. Je le priai de la communiquer à Le Blanc, et de voir ensemble ce
qu'ils pourraient faire pour empêcher l'exécution d'un projet, dont
l'absurdité était la moins mauvaise partie. En même temps je fis prier
Grimaldo par Sartine que je le pusse voir dès qu'il serait en état d'entendre
un peu parler d'affaire qui pressait, et que ce fût même avant de recommencer
d'aller travailler au palais. Il le fit en effet de très bonne grâce, et c'est
la seule fois que je l'aie vu dans sa maison à Madrid. Je lui appris tout ce
que j'avais su de Chavigny, et il me parut que je lui faisais grand plaisir.
Il admira autant que moi ce manège apparent de silence obstiné du cardinal
avec Chavigny sur le passage de don Carlos, et l'apparente témérité de cet
intime confident de la traiter à Madrid sans ordre, instruction, ni lettre de
créance.

Grimaldo n'avait pas besoin de cette touche pour former son opinion sur tous
les deux. Nous continuâmes à nous déboutonner ensemble sur l'un et sur
l'autre. De là je lui représentai au long tout ce que je viens d'expliquer de
l'absurdité et des dangers de ce prématuré passage ; surtout je ne lui laissai
pas ignorer le mot de Chavigny, échappé à Pecquet, d'établissement présent
pour don Carlos et lui, et lui en exposai toutes les conséquences. Grimaldo ne
feignit point de s'ouvrir entièrement avec moi là-dessus et fut totalement de
mon sentiment. Il me donna ensuite une plus grande marque de confiance,
quoiqu'en me parlant plus obscurément de sa crainte d'un si funeste projet,
mais qui pouvait flatter et éblouir ; et comme j'étais au fait des intérêts,
des liaisons, des cabales que j'ai ici rapportées, son discours, tout mesuré,
tout enveloppé là-dessus, me fit sentir que j'étais parfaitement informé. Il
me remercia de cette visite comme d'un service essentiel que je lui avais
rendu pour le mettre au fait de ce que Chavigny lui proposerait, et le mettre
en état de prévenir, et s'il le pouvait, de prémunir Leurs Majestés
Catholiques là-dessus, et de les garantir du précipice. Il me rassura sur
l'armement de Barcelone, qu'il me répondit être fait pour l'Amérique. Il fut
encore quelques jours sans pouvoir aller au palais.

Pour achever cette matière de suite, Grimaldo me dit qu'il avait heureusement
prévenu le roi et la reine, leur avait expliqué les embarras, puis les dangers
où les jetterait ce passage qui, au mieux aller, ne pouvait apporter aucun
fruit ; et [qu'il avait] si bien combattu les raisons, dont il pouvait bien
être que quelques gens se fussent déjà servis auprès d'eux, qu'il espérait
tout à fait les maintenir dans la négative ; d'autant plus qu'il les avait
trouvés si choqués de l'arrivée de Chavigny, dont ils savaient les aventures
et connaissaient la réputation, qu'il avait eu toutes les peines du monde à
gagner sur le roi et la reine de ne pas trouver mauvais que je le leur
présentasse, parce que je ne pouvais m'en dispenser sans me faire une affaire
fâcheuse avec le cardinal Dubois qui me l'avait très particulièrement
recommandé.

Le lendemain de cette conversation, je menai Chavigny au marquis de Grimaldo
qui le reçut fort civilement, mais fort froidement ; et le soir, comme Leurs
Majestés Catholiques revenaient de la chasse, je le leur présentai à la porte
de leur appartement intérieur. En effet le roi passa sans s'arrêter et sans
tourner la tête vers lui, ni par conséquent vers moi qui le présentais, et
sans dire un seul mot. La reine me dit quelque chose, pour me parler seulement
et sans aucun rapport à Chavigny qu'elle ne regarda pas non plus. Quoique
j'eusse lieu de m'attendre à une assez mauvaise réception, celle-ci la fut
tellement et si marquée que j'en demeurai confondu. Chavigny, avec toute sa
douce et timide effronterie, ne laissa pas d'en être embarrassé. Comme cela se
passa en public, la cour et la ville en discoururent. Chavigny se garda bien
de m'en parler, et moi à lui ; mais il m'en parut mortifié pendant plusieurs
jours. Cette présentation faite, il marcha par lui-même et je ne m'en mêlai
plus. Il mangeait très souvent chez moi ; j'en fus quitte pour des civilités et
pour prendre pour bon le peu qu'il s'avisait quelquefois de me dire, ce qui
n'allait à rien, et sans m'entremettre de la moindre chose. Il ne trouva pas
mieux son compte avec Grimaldo sur l'indult que sur le passage. Ce ministre se
moqua bien avec moi de cette vision du duc de Parme, et n'en rit pas moins
qu'avait fait le P. Daubenton. Chavigny échoua donc sur l'affaire de l'indult
et sur celle du passage de don Carlos en Italie. Il demeura néanmoins deux
mois après moi à Madrid, soit que la cabale italienne l'y retînt dans
l'espérance de faire enfin goûter ce projet à la reine, ou que le cardinal
Dubois l'eût chargé de choses qui passaient Maulevrier, et qui ne sont point
venues à ma connaissance, mais dont il n'a résulté aucun effet qui ait été
aperçu.
