# CHAPITRE XII.

1722

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mon audience de congé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singularité unique de celle de la princesse des Asturies.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maulevrier reçoit enfin le collier de l'ordre de la Toison d'or, mais avec un dégoût insigne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je pars de Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Alcala de Henarez.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Guadalajara.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Agreda.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pampelune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Roncevaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bayonne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réponse curieuse du cardinal Dubois et de Belle-Ile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trois courriers me sont dépêchés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je me détourne pour passer à Marmande, où le duc de Berwick était venu m'attendre de Montauban, où il commandait en Guyenne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bordeaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Blaye.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Loches.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chastres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle-Ile vient à Chastres me proposer, de la part du cardinal Dubois, le dépouillement du duc de Noailles, et me presse d'y entrer, auquel je m'oppose.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je vais au Palais-Royal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Long entretien entre le régent, le cardinal Dubois et moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Friponnerie sur la restitution aux jésuites du confessionnal du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je me démets de ma pairie à mon fils aîné, et lui fais présent des pierreries du portrait du roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je visite pendant la tenue du premier conseil de régence tous ceux qui en étaient sortis, et vais à Fresnes voir le chancelier exilé.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Je pris le 21 [mars] mon audience de congé, en cérémonie, du roi et de la
reine séparément. Je fus de nouveau surpris de la dignité, de la justesse et
du ménagement des expressions du roi, comme je l'avais été en ma première
audience, où je lui fis la demande de l'infante, et les remerciements de M. le
duc d'Orléans sur le mariage de madame sa fille. Je reçus aussi beaucoup de
marques de bonté personnelles et de regrets de mon départ de Sa Majesté
Catholique, et surtout de la reine ; beaucoup aussi du prince des Asturies.
Mais voici, dans un genre bien différent, quelque chose d'aussi surprenant que
l'exacte parité qu'on vient de voir des cardinaux-chanoines de Tolède avec les
autres chanoines de cette église, et que je ne puis m'empêcher d'écrire,
quelque ridicule que cela soit. Arrivé avec tout ce qui était avec moi, à
l'audience de la princesse des Asturies, qui était sous un dais, debout, les
dames d'un côté, les grands de l'autre, je fis mes trois révérences puis mon
compliment. Je me tus ensuite, mais vainement, car elle ne me répondit pas un
seul mot. Après quelques moments de silence, je voulus lui fournir de quoi
répondre, et je lui demandai ses ordres pour le roi, pour l'infante et pour
Madame, M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans. Elle me regarda et me lâcha
un rot à faire retentir la chambre. Ma surprise fut telle que je demeurai
confondu. Un second partit aussi bruyant que le premier. J'en perdis
contenance et tout moyen de m'empêcher de rire ; et jetant les yeux à droite et
à gauche, je les vis tous, leurs mains sur leur bouche, et leurs épaules qui
allaient. Enfin un troisième, plus fort encore que les deux premiers, mit tous
les assistants en désarroi et moi en fuite avec tout ce qui m'accompagnait,
avec des éclats de rire d'autant plus grands qu'ils forcèrent les barrières
que chacun avait tâché d'y mettre. Toute la gravité espagnole fut déconcertée,
tout fut dérangé ; nulle révérence, chacun pâmant de rire se sauva comme il
put, sans que la princesse en perdît son sérieux, qui ne s'expliqua point avec
moi d'autre façon. On s'arrêta dans la pièce suivante pour rire tout à son
aise, et s'étonner après plus librement.

Le roi et la reine ne tardèrent pas à être informés du succès de cette
audience, et m'en parlèrent l'après-dînée au Mail. Ils en rirent les premiers
pour en laisser la liberté aux autres, qui la prirent fort largement sans s'en
faire prier. Je reçus et je rendis des visites sans nombre ; et comme on se
flatte aisément, je crus pouvoir me flatter que j'étais regretté. Je comptais
partir le 23, mais les bulles de dispense étant arrivées depuis quelques jours
à Maulevrier pour l'ordre de la Toison d'or, et la cérémonie de sa réception
étant fixée à ce même jour, je crus devoir déférer à ses instances et ne pas
affecter de partir ce même jour, après tout ce qui s'était passé. J'assistai
donc en voyeux à sa réception, comme j'avais fait à celle de mon fils aîné, et
je fus témoin de l'insigne dégoût qu'il y essuya.

Quand ce fut à le revêtir du collier, le marquis de Villena s'approcha de lui
pour le lui attacher sur l'épaule droite, mais le prince des Asturies ne
branla pas de sa place, en sorte que le marquis de Grimaldo, après avoir
attaché le collier par derrière, l'attacha aussi sur l'épaule gauche. Je
remarquai la surprise du chapitre et de tous les assistants, mais elle
augmenta bien davantage aux révérences. Lorsque Maulevrier la fit au prince
des Asturies, ce prince, au lieu de se découvrir, se lever et l'embrasser,
demeura assis sans se découvrir ni en faire aucun semblant, et dans cette
posture lui présenta sa main à baiser comme avait fait le roi, et il la baisa.
Il me parut à l'instant que ce procédé fut extrêmement senti, qui ne pouvait
être que de concert avec le roi. Maulevrier n'en parut point du tout
embarrassé. Il avait choisi le marquis de Santa-Cruz pour son parrain, qui ne
l'aimait point, et qui se moquait souvent de lui et en face. Aussi fit-il sa
fonction avec un air de dédain qui n'échappa à personne. Il vint pourtant
dîner chez lui après la cérémonie, où nous nous trouvâmes douze ou quinze au
plus. Avant de se mettre à table, je vis le peu de chevaliers de la Toison qui
étaient là se pelotonner, dont quelques-uns ne me cachèrent pas leur scandale,
et leur crainte que le mépris public qui venait d'être fait de Maulevrier par
le prince des Asturies, conséquemment par le roi son père, sans l'aveu duquel
il n'eût pas osé contrevenir à ce qui s'était toujours pratiqué en toutes les
réceptions jusqu'alors, ne devînt un exemple qui serait suivi désormais, et je
les laissai dans le mouvement de se concerter pour faire là-dessus leurs
représentations au roi. Comme je partis le lendemain 24, je n'ai point su ce
qui en est arrivé. J'eus l'honneur de faire encore ma cour à Leurs Majestés
Catholiques toute cette après-dînée, au Mail, qui me comblèrent de bontés, et
de prendre un dernier congé d'elles en rentrant dans leur appartement.

J'avais donné la plupart de ces derniers jours à ce qu'un aussi court séjour
qu'un séjour de près de six mois avait pu me faire regarder comme des amis
particuliers, surtout à Grimaldo. Quelque sensible joie et quelque
empressement que je sentisse d'aller retrouver M^me^ de Saint-Simon et mes amis,
je ne pus quitter l'Espagne sans avoir le coeur serré, [sans] regretter des
personnes dont j'avais reçu tant de marques personnelles de s'accommoder de
moi, et dont tout ce que j'avais vu dans le gros de la nation m'avait fait
concevoir de l'estime jusqu'au respect, et une si juste reconnaissance pour
tant de seigneurs et de dames en particulier. J'ai conservé longtemps quelque
commerce de lettres avec quelques-uns, mais avec Grimaldo tant qu'il a vécu,
et après sa disgrâce et sa chute, qui n'arriva que longtemps après, avec plus
de soin et d'attention qu'auparavant. L'attachement plein de respect et de
reconnaissance pour le roi et la reine d'Espagne m'engagea à me donner
l'honneur de leur écrire en toutes occasions, surtout à répandre mon extrême
douleur à leurs pieds au renvoi de l'infante^[Ce fut le 5 avril 1725 que le
duc de Bourbon, alors premier ministre, fit renvoyer la jeune infante, que
l'on élevait à Paris depuis 1722.]. Je consultai là-dessus l'évêque de Fréjus,
déjà plus maître que M. le Duc, qui me manda que je pouvais écrire, résolu,
s'il m'eût refusé, de le dire à Laullez et de le prier de le mander à Leurs
Majestés Catholiques. Elles me firent souvent l'honneur de me répondre avec
toutes sortes de bontés, et de charger toujours leurs nouveaux ministres en
France, et les personnes considérables qui y venaient se promener avec leur
permission, de me renouveler expressément les mêmes bontés de leur part.

Je partis donc, enfin, de Madrid le 24 mars, prenant ma route par Pampelune.
Une de mes premières dînées fut à Alcala. C'est une petite ville fort bien
bâtie, dont douze ou quinze collèges font tout l'honneur, tous bâtis très
bien, et encore plus splendidement fondés par le cardinal Ximénès, qui n'est
connu en Espagne que sous le nom du cardinal Gisneros, et respecté presque
autant que l'a mérité ce grand homme. J'allai voir quelques-uns de ces
collèges. Il est enterré dans la chapelle du principal, qui ferait ici une
jolie église. Son tombeau de marbre est beau, environné d'une grille à hauteur
d'homme, dans le choeur, devant le grand autel. Il était assez gâté faute de
soin et de réparation, ce qui excita tellement mon indignation que je
n'épargnai pas les principaux de ce collège en reproches de leur négligence et
de leur ingratitude. Je couchai une nuit à Guadalajara, où arriva la
catastrophe de la princesse des Ursins, et où je vis le panthéon du duc del
Infantado, dont j'ai parlé ailleurs.

Une autre dînée fut à Agreda, assez gros bourg oie est un monastère de filles,
où la fameuse Marie d'Agreda a vécu et est morte, que la gent quiétiste a fait
enfin canoniser depuis, à toute peine, à l'appui de la constitution
*Unigenitus*. J'allai à ce couvent, dont on m'ouvrit l'église, qui n'a rien
que de très simple et commun. On me montra à côté du portail, qui est aussi
plus que médiocre, comme un grand soupirail de cave ouvert sur la rue, où on
me dit que reposait son corps. Je n'en voulais pas davantage, et j'avais déjà
fait quelques pas pour aller trouver mon dîner, lorsque les religieuses,
informées que j'étais là, m'envoyèrent prier de les aller voir. Je ne pus
honnêtement refuser cette demande, plus curieuse sûrement encore que civile.
Je fus conduit dans une grande cour, à une grande porte, qui était assez loin
à gauche, ce qui ne me laissa pas douter que le dessein ne fût de me faire
entrer dans le monastère. Aussitôt que j'en fus tout proche, la porte s'ouvrit
tout entière, qui se trouva bordée de religieuses, touchant le seuil, mais en
dedans. La supérieure me fit un compliment en assez bon français, et me pria
de m'asseoir dans un fauteuil qu'on avait mis derrière moi. Elles s'assirent
toutes sur de petites chaises de paille. Après quelques courts propos sur mon
voyage, on peut juger qu'il ne fut plus mention que de leur sainte, déjà
béatifiée, mais depuis peu. Elles m'en firent apporter des choses de dévotion,
un petit Jésus de cire, quelques livres, quelques chapelets, dont elles me
donnèrent quelques-uns. J'admirai tout ce qu'elles me voulurent conter, mais
j'abrégeai poliment la conversation plus qu'elles n'auraient voulu, et je m'en
allai trouver mon dîner, peu satisfait de ma curiosité.

J'avais pris ma route par Pampelune. Le gouverneur vint aussitôt où j'étais
logé, et voulut me mener chez lui et me donner à souper et à ceux qui étaient
avec moi. Après force longs compliments, j'obtins de demeurer où j'étais, à
condition que nous irions souper chez lui. La chère ne se fit point attendre,
fut grande, à l'espagnole, mauvaise ; des manières nobles, polies, aisées. Il
nous fit fête d'un plat merveilleux. C'était un grand bassin plein de tripes
de morue fricassées à l'huile. Cela ne valait rien, et l'huile méchante. J'en
mangeai, par civilité, tant que je pus. En me retirant je lui demandai la
permission de voir la citadelle, où on ne laisse entrer aucun étranger. J'y
fus avec ce qui était avec moi le lendemain matin. Je visitai tout à mon aise,
et je la trouvai fort belle, bien entretenue, ainsi que la garnison, qui me
reçut sous les armes, au bruit du canon, et tout en fort bel et bon ordre.
Nous allâmes de là voir et remercier le gouverneur, qui peu après revint chez
moi nous voir partir.

À peu de distance, nous primes des mules pour passer les Pyrénées. Le chemin
est par là plus court et un peu moins rude que par Vittoria. Mais il était
devenu fort mauvais, parce que les Espagnols, qui l'avaient fort aplani pour y
pouvoir mener aisément de l'artillerie depuis qu'ils avaient un roi français,
en avaient soigneusement rompu tous les chemins lors de la guerre que l'abbé
Dubois leur fit faire par M. le duc d'Orléans pour complaire aux Anglais et
pour son chapeau, où le maréchal de Berwick commanda. Nous couchâmes à
Roncevaux, lieu affreux, tout délabré, le plus solitaire et le plus triste de
ce passage, dont l'église n'est rien, ni ce qui reste de l'ancien monastère,
où nous fûmes logés. L'abbé me vint voir, vêtu de long, avec un grand manteau
vert, ce qui me surprit beaucoup. La visite fut courte. On nous montra l'épée
de Roland et force pareilles reliques romanesques. Nous partîmes de bon matin
de ce désagréable gîte, et arrivâmes enfin le jeudi saint à Bayonne, chez M.
d'Adoncourt, par une pluie effroyable et continuelle qui ne nous avait point
quittés depuis la sortie des montagnes. Il semblait qu'elle n'osait les
passer. Je n'en avais presque point vu tomber en Espagne. Le ciel y est sans
cesse d'une sérénité admirable, et les vents ne s'y font presque point sentir.

D'Adoncourt, quoi que nous pussions dire, nous logea et nous fit la plus
grande et la meilleure chère du monde. J'assistai les jours saints aux offices
de la cathédrale, dans la place et avec le même traitement usité pour le
gouverneur de la province, l'évêque y officiant. J'eus l'honneur de faire ma
cour plusieurs fois à la reine douairière d'Espagne, qui m'ordonna de dîner
dans sa maison de la ville, le jour de Pâques, dont le sieur de Bruges, dont
j'ai parlé lors de mon passage, fit très bien les honneurs ; et comme on savait
que j'étais affamé de poisson, on y en servit en quantité et d'admirables, que
je préférai à la viande. L'évêque, dont j'ai parlé aussi en même temps, et
quelques principaux du lieu s'y trouvèrent. J'allai de là remercier et prendre
congé de la reine, qui me fit présent elle-même d'une fort belle épée d'or
sans diamants, avec beaucoup d'excuses de me donner si peu de chose. L'évêque
voulut me donner à souper si absolument qu'il fallut s'y rendre. J'y trouvai
bonne compagnie, bonne chère et force poisson, qui ne laissa pas de trouver
encore place.

Un courrier m'arriva à Bayonne, qui avait été précédé de deux autres qui, pour
ne me pas manquer, avaient pris, l'un par Vittoria, l'autre par Pampelune.
Tous trois apparemment portaient des duplicata, car je n'ai point vu les
dépêches des deux autres. Je fus agréablement surpris de celles qui me
trouvèrent à Bayonne. C'était la réponse à celle que j'avais faite et à ce que
m'avait apporté Bannière. Le cardinal y avait vu fort nettement mon sentiment
sur la préséance et sur la sortie du conseil de ceux qu'elle blessait. Il
pouvait bien avoir aussi aperçu ce que je pensais de sa prétendue cabale.
Enfin il avait vu que son éloquence entortillée, ses prétextes recherchés et
appuyés, ni la crainte de lui déplaire, ne pouvaient me retenir en Espagne.
Peut-être les courriers qui m'étaient allés chercher jusqu'à Madrid me
portaient-ils des ordres si positifs qu'ils m'eussent embarrassé, qu'il
n'était plus temps de me donner en deçà des Pyrénées, et que ce fut pour cela
que je reçus à Bayonne ce troisième courrier avec des lettres ajustées pour le
lieu, au cas qu'il m'y trouvât, comme il arriva, avec ordre de m'y attendre,
et peut-être de rebrousser chemin avec ses dépêches au bout d'un certain temps
que j'aurais reçu en Espagne celles qui m'y étaient portées par les deux
courriers qui avaient passé et qui ne m'avaient point rencontré, car ces
sortes de ruses étaient tout à fait dans le caractère du cardinal Dubois. Quoi
qu'il en soit, j'ouvris sa lettre avec curiosité.

Je n'y trouvai plus mention de rester encore en Espagne, ni de Chavigny, ni
d'aucun autre prétexte, et pas un mot qui laissât sentir que je lui eusse
répondu franchement sur l'affaire du conseil. Je n'eus que des louanges de la
promptitude avec laquelle j'avais été à Balsaïm, et de la manière dont je
m'étais acquitté de ce qui m'y avait fait aller ; des impatiences nonpareilles
d'amitié et de besoin de mon arrivée ; une prière, qui allait à la défense, de
m'arrêter nulle part, même de faire le très petit détour de passer à Blaye,
parce que les choses du monde les plus pressées et les plus importantes
m'attendaient, qui ne pouvaient se faire sans moi. Cette lettre si singulière
était accompagnée d'une autre de Belle-Ile, qui en faisait le commentaire. Il
me répétait les mêmes choses, me disait que le cardinal Dubois était charmé de
la réponse que j'avais faite aux dépêches que j'avais reçues par Bannière ;
qu'il m'écrivait par son ordre exprès pour me conjurer d'arriver avec toute la
diligence possible, et que je ne pouvais me rendre assez tôt pour l'importance
des choses que le régent et le cardinal avaient à me communiquer, et sur
lesquelles, toutes pressées qu'elles fussent, il ne se pouvait rien faire sans
moi. Il ajoutait qu'il était chargé de m'assurer qu'il ne me serait rien
proposé qui pût m'être désagréable ou m'embarrasser, rien surtout qui pût en
aucune sorte intéresser ma dignité de duc et pair, sur [ce] qu'ils étaient
bien persuadés qu'il n'y avait rien à espérer de moi là-dessus. Rien de plus
pressant enfin ni de plus flatteur. Il finissait enfin en me conjurant de ne
m'arrêter pas un instant et de ne passer point à Blaye.

Un si grand changement de style et tant de merveilles à l'instant de mon
départ, malgré tant de fortes insinuations, et quelque chose même de plus, d'y
demeurer encore sous les prétextes qu'on a vus, me parut fort suspect d'une
part si peu sûre, car il était visible que le cardinal avait pour ainsi dire
dicté, au moins vu et corrigé, la lettre de Belle-Ile, comme il avait fait
celle que Bannière m'avait apportée : on verra bientôt que je ne me trompais
pas. Je leur mandai par une réponse courte à chacun le jour que j'avais
supputé pouvoir arriver ; que j'étais fatigué du voyage à tour de roue jusqu'à
Bayonne ; que cette raison de m'y reposer et celle des jours saints m'y
retiendraient jusqu'au lundi de Pâques ; enfin que je n'avais pu refuser au duc
de Berwick de prendre les petites landes pour l'aller trouver, où il venait
exprès de Montauban pour me voir ; et du reste force compliments.

Le duc de Berwick, qui commandait en Guyenne, et qui trouvait Montauban plus
commode que Bordeaux pour fixer son séjour, m'avait en effet demandé ce
rendez-vous avec instance ; et l'amitié qui était entre nous, et toutes celles
que j'avais reçues du duc de Liria, ne me permettait pas un refus. Il était
bien naturel au maréchal de désirer de m'entretenir sur la situation de son
fils en Espagne, sur une cour qu'il avait tant fréquentée, et sur les
dispositions, pour lui-même, de Leurs Majestés Catholiques après tout ce qui
s'était passé. Je partis donc de Bayonne seul avec l'abbé de Saint-Simon, le
lendemain de Pâques, et m'y séparai jusqu'à Paris de tout ce qui était avec
moi. Je passai un jour franc avec le maréchal de Berwick à Marmande, et avec
le duc de Duras, qui était venu avec lui, et qui commandait en Guyenne sous
lui. J'appris là que nous n'étions qu'à quatre lieues de Duras. Je voulus y
faire une course pour en dire des nouvelles à M^me^ de Saint-Simon et des
beautés que le maréchal son oncle y avait fait faire toute sa vie avec
attache, sans jamais les avoir été voir. J'en avais aussi curiosité ; mais quoi
que je pusse faire, jamais ils ne voulurent y consentir. Malheureusement ils
savaient, comme tout le pays, les courriers qui m'avaient été dépêchés ; ils
n'osèrent prendre part à mon retardement, dont j'eus un véritable regret. Je
m'embarquai de bon matin sur la Garonne, et j'arrivai de bonne heure à
Bordeaux, chez Boucher, intendant de la province. Les jurats me firent
aussitôt demander par Ségur, leur sous-maire, l'heure de me venir saluer. Je
les priai à souper, et dis à Ségur que les compliments se feraient mieux le
verre à la main. Ils vinrent donc souper, et me parurent fort contents de
cette honnêteté. Le lendemain la marée me porta de fort bonne heure à Blaye
par le plus beau temps du monde. Je n'y couchai qu'une nuit et ne passai point
à Ruffec pour abréger.

J'arrivai le 13 avril à Loches sur les cinq heures du soir. J'y couchai parce
que j'y voulus écrire un volume de détails à la duchesse de Beauvilliers, qui
était à six lieues de là, dans une de ses terres, que je lui envoyai par un
exprès ; et je pus de la sorte lui écrire à découvert sans rien craindre de
l'ouverture des lettres. J'arrivai d'assez bonne heure le lendemain 14 à
Étampes, où je couchai, et le 15, à dix heures du matin, à Chastres^[Chastres,
ou Châtres, aux environs d'Étampes (Seine-et-Oise), porte aujourd'hui le nom
d'Arpajon. On a changé ce nom en celui de Chartres dans les anciennes
éditions. L'itinéraire de Saint-Simon se rendant d'Étampes à Paris suffirait
pour prouver qu'il ne faut pas lire Chartres.], où M^me^ de Saint-Simon devait
venir dîner et coucher, au-devant de moi, pour jouir du plaisir de nous
recevoir, de nous retrouver ensemble, de nous mettre réciproquement au fait de
tout, en solitude et en liberté, ce qui ne se pouvait espérer à Paris dans ces
premiers jours de mon retour. Le duc d'Humières et Louville vinrent avec elle.
Elle arriva une heure après moi dans le petit château du marquis d'Arpajon,
qu'il lui avait prêté, où la journée nous parut bien courte et la matinée du
lendemain 16 avril.

Comme nous causions, sur les dix heures du matin, arriva Belle-Ile. Après les
amitiés et les compliments, il me pria qu'il pût m'entretenir en particulier.
Après de nouveaux compliments, des louanges de ma conduite en Espagne et de
mes lettres, et une courte peinture de la situation de la cour, se taisant sur
la préséance et glissant sur la cabale, il me peignit le duc de Noailles comme
l'homme le plus dangereux, et le plus ennemi de M. le duc d'Orléans et de son
gouvernement, et n'oublia pas d'animer ma haine autant qu'il lui fut possible,
et de me présenter tout l'intérêt que j'avais de saisir l'occasion de le
perdre sans ressource, qui s'offrait d'elle-même à moi, et pour laquelle
j'étais attendu avec tant d'impatience.

Après ce vif préambule, il me dit merveilles du cardinal Dubois à mon égard,
et enfin qu'il l'avait chargé de venir me trouver à Chastres pour me confier
de quoi il s'agissait ; en quoi il ne doutait pas que l'amour de l'État, mon
attachement personnel pour M. le duc d'Orléans, la connaissance expérimentale
que j'avais du caractère du duc de Noailles, enfin que mon intérêt, si fort
uni à celui de M. le duc d'Orléans, ne me portât à me joindre à lui, cardinal
Dubois, dans ce qui était projeté, pour l'exécution de quoi il m'avait attendu
avec une extrême impatience ; en un mot, qu'il fallait chasser le duc de
Noailles et lui ôter sa charge de premier capitaine des gardes du corps. Je
répondis à Belle-Ile par une autre préface, mais bien plus courte que n'avait
été la sienne, sur tous les points qu'il avait traités. Je m'étendis un peu
plus sur ma haine pour le duc de Noailles, sur ses causes, sur ma soif ardente
de vengeance, sur ce que je n'avais nul ménagement à garder avec lui, et sur
ce qu'en effet je n'en gardais publiquement aucun. Ensuite je lui dis qu'en
affaires de cette nature ce n'était pas son intérêt ni sa passion qu'il
fallait consulter ; que, si je n'écoutais que l'un ou l'autre, il n'y avait
rien à quoi je ne me portasse pour écraser le duc de Noailles ; mais que
l'intérêt et la passion étaient des conseillers dont un homme d'honneur et de
bien se devait garder, sans toutefois exclure la satisfaction qu'ils
pourraient prendre dans les conseils sages, justes et prudents qui, sans égard
à eux, et pour des causes réelles et sans reproche, se trouveraient d'ailleurs
concourir avec eux ; que c'était ce que je ne pouvais apercevoir dans la
proposition qu'il me faisait, où je ne voyais nulle raison qui pût imposer à
personne, mais beaucoup de danger à s'y abandonner. Belle-Ile, fâché de ce
qu'il entendait, m'interrompit de vivacité et voulut pérorer. À mon tour je
lui demandai audience. Je le priai de considérer que ce n'était pas tout de
frapper de grands coups, mais qu'il en fallait considérer la conséquence et
les suites ; que je n'ignorais pas le pouvoir du roi sur les charges qui ne
sont pas offices de la couronne, mais que je savais aussi qu'il n'est pas
souvent à propos de faire tout ce qu'on peut exécuter ; que quelque haine que
j'eusse pour le duc de Noailles, et quelque juste mépris que j'eusse de son
âme, de sa conduite et de ses quarts de talents, je le voyais revêtu, et point
de crime qui autorisât à le dépouiller. S'il y en avait quelqu'un, il le
fallait montrer, le prouver et l'établir publiquement, avec tant de solidité,
sans même rien de forme juridique, que cela fermât la bouche au monde. Mais
s'il n'y avait que des sujets de simple mécontentement, le dépouiller serait
et paraîtrait une violence qui irriterait tout le monde, et en particulier
tous ceux qui avaient des charges, et tous leurs entours, dont chacun se
dirait avec raison : « Aujourd'hui le duc de Noailles, et demain moi, si la
fantaisie en prend ; et qui me garantira d'une fantaisie ?» Dès lors, voilà
tout ce qu'il y a de gens les plus établis et les plus considérables, et tout
ce qui tient à eux, dans le plus grand éloignement de M. le duc d'Orléans et
d'un gouvernement sous lequel il n'y a de sûreté pour personne ; et c'est la
semence la plus fertile et la plus dangereuse des associations, des complots,
et de tout ce qu'ils enfantent de plus sinistre. « Voyons les choses,
ajoutai-je, comme elles sont et comme elles se présentent. Bien ou mal à
propos, le duc de Noailles est le troisième capitaine des gardes, et le
troisième gouverneur du Roussillon, de père en fils. Il a, depuis qu'il a
commencé à paraître, été sans cesse dans des emplois brillants. Les
établissements de ses soeurs et de toute sa famille sont immenses, tous gens
qui, par intérêt et par honneur ne peuvent pas ne point sentir vivement le
coup dont il sera frappé ; et plus il tombe sur un homme si grandement établi,
et lui et ses plus proches et nombreux entours, plus M. le duc d'Orléans s'en
fait des ennemis irréconciliables, plus toutes les charges du royaume
tremblent et s'indignent d'autant plus que la plupart de leurs possesseurs,
quant à leurs personnes, aucun, quant à leurs entours, n'ont pas à beaucoup
près des considérations de ménagement telles que les a le duc de Noailles. »
Je priai ensuite Belle-Ile de considérer la proximité du moment de la
majorité, et tout ce que M. le duc d'Orléans aurait à craindre de tous les
gens en charge d'approcher à toutes heures un roi dont l'esprit ne pouvait pas
être formé, encore moins le jugement, et qui serait en proie aux flatteries,
aux calomnies, aux adresses de tous gens si intéressés à perdre auprès de lui
le régent et sa régence, et qui auraient tant de choses spécieuses à se
ballotter entre eux, pour les mettre sans défiance dans la tête du roi, sur
les finances, sur la marine, sur l'Angleterre, sur la guerre faite à
l'Espagne, sur la vie particulière de M. le duc d'Orléans, et sur tant
d'autres points qui se présentent si aisément quand on veut nuire et qu'un
grand intérêt y pousse, sans compter les autres mécontents. Belle-Ile ne sut
que répondre de précis à des objections si fortes et si évidentes. Mais pour
ne pas se rendre, il battit la campagne, et chercha tant qu'il put des
ressources dans ma haine et dans son bien dire.

Cette conférence, où il ne fut question que de ce point, dura plus d'une
heure, et finit par me prier de faire encore des réflexions. Je lui dis
qu'elles s'étaient toutes présentées à la première mention de sa proposition ;
qu'elles se fortifiaient toutes l'une par l'autre ; que je ne voyais pas qu'il
eût répondu à aucune ; qu'ainsi je demeurais dans mon sentiment ; que je le
priais de les porter toutes et dans toute leur force au cardinal Dubois pour
lui faire sentir les suites funestes de ce projet, auquel l'accablement
d'affaires de toutes les sortes ne lui avaient pas permis de penser avec
l'attention qu'il méritait. J'assaisonnai cela de tous les compliments
capables d'adoucir le dépit de ma résistance, qui fut d'autant plus vif que le
cardinal n'osa le montrer. Belle-Ile dîna avec nous en sortant de cette
conversation parce que nous voulions arriver à Paris de fort bonne heure, et
partit avant nous.

Je ne fis que changer de voiture au logis, et j'allai au Palais-Royal, droit
chez le cardinal Dubois. Il accourut au-devant de moi. Ce fut des merveilles ;
et sans rentrer ni s'arrêter, il me conduisit chez M. le duc d'Orléans, dont
la réception fut aussi bonne et plus sincère. Il était dans son petit cabinet
au bout de sa petite galerie. Nous nous assîmes, moi vis-à-vis de lui, son
bureau entre deux, et le cardinal au bout du bureau. Je leur rendis compte de
bien des choses, et je répondis à bien des questions. Ensuite je parlai à M.
le duc d'Orléans de la conduite de la princesse des Asturies avec Leurs
Majestés Catholiques, de leur patience et de leurs bontés pour elle ; et après
ce sérieux je le divertis de mon audience de congé chez elle, dont il rit
beaucoup. Ensuite il me parla de la sortie du conseil, glissant avec des
patins sur la préséance ; et le cardinal se mit sur la cabale, sans toutefois
enfoncer matière, et dit que Son Altesse Royale n'avait pu moins faire que de
chasser le chancelier. Je laissai tout conter ; puis je leur dis que je ne
pouvais qu'apprendre, ne m'étant pas lors trouvé ici et n'ayant encore vu
personne, sinon que je trouvais tout cela bien fâcheux. Et tout de suite, me
tournant tout à fait à M. le duc d'Orléans et m'adressant à lui, j'ajoutai
que, puisque le chancelier n'était à Fresnes que pour la même chose que
j'aurais faite si j'avais été ici, j'espérais bien que Son Altesse Royale
trouverait bon que j'y allasse le voir incessamment. Cette parole fit comme
deux termes du régent, qui baissa les yeux, et du cardinal, qui égara les
siens, rougissant de colère. Je crois bien qu'ils n'avaient pas espéré me
persuader de rentrer au conseil ; mais l'étonnement et le dépit d'une adhésion
si nette et si peu attirée à la sortie du conseil, et la liberté avec laquelle
je causais^[J'indiquais la cause.] mon empressement pour le chancelier
déconcerta le régent comme un particulier, et le tout-puissant ministre comme
un courtisan. Je me repus avec complaisance de l'état où je les vis, et du
silence qui dura plusieurs moments. Le cardinal le rompit en se secouant comme
un homme qui se réveille, et me dit, d'un air le plus bénin qu'il put, qu'ils
avaient fait ce que le roi d'Espagne avait désiré. Je lui demandai ce que
c'était. Il me répondit : « Donner au roi un jésuite pour confesseur, et c'est
le P. Linières. — Le roi d'Espagne ! repris-je, jamais il ne m'en a parlé. —
Comment ? dit le cardinal ; il me semble pourtant qu'il vous a parlé de jésuite,
et que vous nous en avez écrit. — Vous confondez, monsieur, repris-je ; le roi
d'Espagne m'en a parlé pour l'instruction de l'infante, et pour sa confession
pour la suite ; je vous en ai écrit et à M. le duc d'Orléans, et cela [a] été
fait ; mais jamais le roi d'Espagne ne m'en a dit un seul mot pour le roi. Bien
est vrai que le P. Daubenton m'en parla, et me dit que le roi d'Espagne avait
dessein de me charger de prier M. le duc d'Orléans, de sa part, de rendre le
confessionnal du roi aux jésuites ; que je répondis au P. Daubenton que pour
moi je serais ravi d'y pouvoir contribuer comme particulier, mais que je
n'oserais pas me charger de faire cet office, parce que, comme le roi
d'Espagne aurait raison de trouver mauvais que notre cour se voulût ingérer
d'entrer dans les choses intérieures de sa cour, surtout de se mêler de son
confesseur, aussi notre cour voulait être en pleine liberté sur ces mêmes
choses, et me blâmerait aigrement de me charger d'une pareille commission ;
qu'ainsi je le suppliais de détourner le roi d'Espagne de me la proposer,
parce que j'aurais la douleur de ne la pouvoir accepter. Le P. Daubenton se
rendit tout court à ces raisons, qu'il trouva ou qu'il fit semblant de trouver
bonnes. Jamais le roi d'Espagne ne m'en a ouvert la bouche ni parlé de rien
d'approchant, ni le P. Daubenton depuis. » Le cardinal balbutia entre ses
dents je ne sais quoi qu'il n'achevait pas de prononcer, et M. le duc
d'Orléans, qui jusque-là l'avait laissé parler là-dessus et moi lui répondre,
se mit à rire et à me dire : « Oh bien ! donc, tout ce que nous vous demandons
(je remarquai bien ce *nous* de communauté avec le cardinal), c'est que vous
ne nous démentiez pas ; car nous avons dit à tout le monde que c'était aux
pressantes instances du roi d'Espagne que nous avions donné au roi un
confesseur jésuite. » Je me mis aussi à rire, et lui répondis que tout ce que
je pouvais pour son service, si on m'en parlait dans le monde, serait de faire
le plat important, et de payer de silence pour ne les point démentir et pour
ne point mentir. Puis m'adressant au cardinal, je lui dis qu'il avait toutes
mes dépêches ; que, pour en avoir le coeur net, il prît la peine de les
visiter, et qu'il n'y trouverait que le fait d'un jésuite pour l'infante, et
pas un mot pour le confesseur du roi. Le saint prélat le savait de reste ; il
se mit à rire aussi, mais du bout des dents ; me dit qu'il se rappelait la
chose, qu'elle était telle que je la leur disais, mais qu'il était important
de la tenir secrète, et que je ne me laissasse pas entamer là-dessus.

Cette conversation, qui dura près de deux heures, finit le mieux du monde,
mais, jointe à celle que j'avais eue le matin à Chastres avec Belle-Ile, ne me
mit pas bien dans les bonnes grâces du cardinal Dubois, qui toutefois n'osa en
rien faire paraître. Elle finit par la permission que je demandai au régent de
me démettre de ma pairie à mon fils aîné. Je ne trouvais pas convenable que,
destiné par son aînesse à être duc et pair, il n'en eût pas le rang, tandis
que je l'avais acquis à son cadet par la grandesse.

Du Palais-Royal j'allai aux Tuileries faire ma révérence au roi, à son souper,
à la fin duquel je lui demandai la même permission. Je m'en retournai de là
chez moi, où je le dis à mon fils aîné, qui prit le nom de duc de Ruffec. Je
lui fis en même temps présent des pierreries qui environnaient le portrait du
roi d'Espagne, que le marquis de Grimaldo m'avait apporté de sa part
l'après-dînée de mon audience de congé. Elles furent estimées quatre-vingt
mille livres pair les premiers joailliers de Paris. C'était le plus riche
présent qui en eût été fait en Espagne à aucun ambassadeur. Je me plus à en
faire faire une magnifique Toison à mon fils.

Il fallut se livrer pendant plusieurs jours aux visites passives et actives.
Toutefois je me hâtai d'aller voir le cardinal de Noailles. Je ne voulais pas
qu'il fût la dupe de la demande prétendue du roi d'Espagne d'un confesseur
jésuite pour le roi. Je lui fis confidence, sous le secret, de ce qui s'était
passé là-dessus, au Palais-Royal, entre le régent, le cardinal Dubois et moi.
Je fis aussi la même confidence, et sous le même secret, à l'évêque de Fréjus
et au maréchal de Villeroy, qui s'étaient opposés de toutes leurs forces à un
confesseur jésuite, malgré l'ensorcellement de la constitution. Ils furent
fort sensibles à cette confidence, que je crus nécessaire, et m'en ont
toujours gardé le secret. Du reste, je fus fidèle à ne me laisser entendre
là-dessus à personne, et à payer les questions de silence. C'était la
condition remplie par Dubois à l'égard des jésuites du concours qu'il en avait
obtenu pour son chapeau. Je pris le premier jour du conseil de régence et le
temps de sa tenue pour visiter tous ceux qui en étaient sortis. Cette
affectation fut fort remarquée, comme c'était bien aussi mon dessein. Je sus
que le maréchal de Villeroy, qui s'était conservé d'y assister, mais derrière
le roi, sans opiner ni y prendre la moindre part, avait envoyé voir dans la
cour des Tuileries si mon carrosse y était. Il ne put s'empêcher de me
témoigner sa joie de ce que je n'étais pas rentré au conseil. Je lui répondis
froidement qu'il ne me connaissait guère s'il m'en avait pu soupçonner. Six
jours après mon arrivée j'en allai passer trois à Fresnes. Cette visite fit
grand bruit, et fit au chancelier un plaisir sensible. Tant qu'il y fut je l'y
allai voir au moins deux fois l'année. Faisons maintenant une pause, et
rétrogradons pour voir ce qui s'était passé hors de l'Espagne depuis le
commencement de cette année.
