# CHAPITRE XVI.

1722

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Autre conversation singulière et curieuse entre M. le duc d'Orléans et moi sur faire un premier ministre, dont je persiste à n'être pas d'avis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Malheur des princes indiscrets et peu fidèles au secret.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Exemples des premiers ministres en tous pays depuis Louis XI.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quel est nécessairement un premier ministre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quel est le prince qui fait un premier ministre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Embuscade de Belle-Ile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le cardinal Dubois déclaré premier ministre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il me le mande et veut me faire accroire qu'il m'en a l'obligation, et n'oublie rien pour en persuader le public.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conches ; quel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je vais le lendemain à Versailles, où je vois le cardinal Dubois chez M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Indignité des Rohan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Épisode nécessaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plénoeuf, sa femme et sa fille, depuis marquise de Prie, et maîtresse déclarée de M. le Duc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Infamie du marquis de Prie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Liaison intime de Belle-Ile et de Le Blanc entre eux et avec M^me^ de Plénoeuf.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Elle leur attire la haine, puis la persécution de M^me^ de Prie et de M. le Duc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le cardinal Dubois, fort avancé dans son projet d'élaguer]{.smallcaps}</span>

<p> </p>

^[Isoler.]
 entièrement M. le duc d'Orléans, se propose de perdre Le Blanc et peut-être Belle-Ile. Conduite qu'il y tient. Désordre des affaires de La Jonchère, trésorier de l'extraordinaire des guerres, dévoué à M. Le Blanc. Belle-Ile toujours mal avec M. le duc d'Orléans. Mariage futur de M^lle^ de Beaujolais avec l'infant don Carlos, déclaré. Mariage du prince électoral de Bavière avec une archiduchesse, Joséphine. Fort pour amuser le roi. Mort de Ruffé. Étrange licence en France. Mort de Dacier. Érudition profonde de sa femme, et sa modestie. Mort, famille et caractère de la duchesse de Luynes (Aligre). Mort de Reynold. Mariage de Pezé avec une fille du premier écuyer. 

Le lendemain, 22 août, je vins au rendez-vous, et je trouvai encore Belle-Ile
dans ce grand cabinet, qui m'attendait au passage, et qui me pressa de finir
l'affaire du cardinal ; je payai de mine et d'empressement d'entrer dans le
cabinet de M. le duc d'Orléans, que j'y trouvai seul, qui s'y promenait avec
l'air plus dégagé que la veille. « Eh bien ! me dit-il d'abordée, qu'avons-nous
encore à dire sur l'affaire d'hier ? Il me semble que tout est dit, et qu'il
n'y a plus qu'à déclarer dès tout à l'heure le premier ministre. » Je reculai
deux pas et je lui dis que pour chose de telle importance, c'était là un
conseil bientôt pris. Il répondit qu'il y avait bien pensé, que tout ce que je
lui avais dit là-dessus lui était fort présent ; mais qu'au bout, il était
crevé d'affaires tout le jour, d'ennui tous les soirs, de persécutions du
cardinal Dubois à tous les moments.

Je repris que cette dernière raison était la plus puissante ; que je ne
m'étonnais pas de l'empressement du cardinal, mais beaucoup de son succès sur
lui qui était si soupçonneux ; que je le suppliais de se bien représenter deux
choses la première, que pour le soulagement des affaires et la liberté
d'aller, tant qu'il voudrait, chercher l'Opéra et ses soupers à Paris, il
pouvait en jouir tant que bon lui semblerait, parce que, le cardinal jouissait
si pleinement et si ouvertement de la toute-puissance, et que tout le monde le
voyait et le sentait si pleinement, qu'il n'y avait plus qui que ce fût,
Français ou ministres étrangers, qui osât se jouer à aller directement à Son
Altesse Royale, et qui ne fût bien convaincu, qu'affaire, justice ou grâces ne
dépendit uniquement du cardinal, n'allât à lui, ne se tînt pour battu s'il le
trouvait contraire, sans oser tenter d'aller plus haut, demeurait sûr de ce
qu'il demandait s'il trouvait le cardinal favorable, et le plus souvent s'en
tenait là, sans que lui régent en entendît parler, ou que les gens ne venaient
à lui que pour la forme, et lors seulement que le cardinal le leur
prescrivait, ce qu'il leur ordonnait aussi quelquefois dans des cas de refus,
dans l'espérance de leur faire prendre le change et de se décharger du refus
sur lui ; que je m'étonnais qu'il fût encore à s'apercevoir d'une chose si
évidente qu'elle n'était ignorée de personne ; et que moi-même, depuis mon
retour d'Espagne, si j'avais à demander la moindre chose, et la plus facile et
la plus raisonnable, pour moi ou pour quelque autre à Son Altesse Royale, je
me garderais bien de lui en parler sans m'être assuré du cardinal auparavant,
et me tiendrais très sûr du refus si j'allais droit à elle sans l'attache du
cardinal, et au contraire, avec certitude morale de sa volonté que
j'obtiendrais ce que je lui aurais présenté à demander. Que les choses étant à
ce point d'autorité, et d'autorité affichée, je ne voyais nul accroissement
possible à l'exercice actuel qu'il en faisait publiquement, par la déclaration
ni par les patentes de premier ministre, ni plus de soulagement et de liberté
que Son Altesse Royale en pouvait prendre dès à présent sans cela ; mais que
j'y apercevais pour le cardinal Dubois une différence à la vérité
imperceptible à l'exercice actuel de sa toute-puissance, mais qui n'en était
pas moins essentielle, et que c'était là la seconde chose sur laquelle je
demandais à Son Altesse Royale toutes ses réflexions. C'est que, quelle que
fût l'étendue et la plénitude actuelle du pouvoir qu'avait saisi et
qu'exerçait pleinement le cardinal Dubois, il ne laissait pas de se trouver,
comme l'oiseau, sur la branche, exposé à être congédié au premier instant que
la volonté en prendrait à Son Altesse Royale, sans autre forme ni embarras que
de le renvoyer, de faire dire aux ministres étrangers de ne se plus adresser à
lui, et aux ministres et secrétaires d'État de cesser de recevoir et de lui
plus demander d'ordres, et de lui plus rendre compte de rien ; et sans même ce
très peu de si courtes et si simples mesures, envoyer un secrétaire d'État lui
porter l'ordre de s'en aller en son diocèse, prendre ou sceller ses papiers,
et le faire partir sur-le-champ. Que quoique la patente enregistrée et la
déclaration de premier ministre ne pût le parer de la chute, autre chose était
de pouvoir être renvoyé en un instant comme je venais de montrer que cela se
pouvait toutefois et quantes, autre chose de ne le pouvoir que par des formes
qui donnent du temps et des ressources, et moyen de se raccommoder et de faire
jouer des ressorts dans l'intervalle, de dresser et de causer^[Motiver.] une
déclaration révocataire, dont il pouvait être averti, de l'envoyer au
parlement, de l'y faire enregistrer. Je suppliai donc M. le duc d'Orléans de
faire l'attention si nécessaire à cette différence d'un homme qui est maître
de tout sans autre titre que la volonté de son maître, exprimée par le seul
usage dans lequel il l'autorise simplement de fait, ou qui le devient par
titre exprès, par déclaration, par enregistrement.

J'aurais bien ajouté à un autre qu'à M. le duc d'Orléans, de quel danger il
était pour lui d'établir premier ministre en titre un homme aussi capable que
l'était le cardinal Dubois de saisir toutes les avenues du roi à force
d'argent, de grâces, de souplesses, de se rendre maître de l'esprit d'un
enfant devenu majeur, et sans expérience de rien, et lui revêtu en tigre,
tandis que son premier ministre s'en trouvait dépouillé de droit par la
majorité, se délivrer d'une subordination importune, et le faire renvoyer
comme le cardinal Mazarin avait fait Gaston. Mais c'était chose que
l'ensorcellement de M. le duc d'Orléans le rendait incapable d'entendre,
puisque tout ce que je lui en avais dit la veille avait fait si peu
d'impression ; et d'ailleurs, quoique je n'eusse rien dit qui tendit à aucune
diminution de la pleine puissance du cardinal Dubois, je me commettais assez
avec lui par la faiblesse et l'indiscrétion de M. le duc d'Orléans, de
m'opposer à sa déclaration de premier ministre, pour ne m'exposer pas
inutilement à me hasarder de produire cette dernière réflexion, quelque
importante qu'elle pût être ; et voilà comme le défaut de sentiment et de
secret dans les princes ferme la bouche à leurs meilleurs serviteurs, et les
prive des plus essentielles connaissances. Je me tus après un discours si
péremptoire, pour voir ce qu'il opérerait. La promenade continua sept ou huit
tours en silence, mais l'air embarrassé et la tête basse, puis il s'alla
mettre à son bureau dans l'attitude de la veille, et je m'assis vis-à-vis, le
bureau seulement entre lui et moi.

Ce mouvement n'interrompit point le silence. J'avais bien résolu de ne le pas
rompre le premier. Enfin il leva un peu la tête, me regarda et me fit
souvenir, je n'en avais pourtant pas besoin, que je lui voulais dire quelque
chose, dès la veille, sur l'état d'un premier ministre. Je lui répondis qu'il
savait trop bien l'histoire de son pays et des voisins pour ignorer les maux
et les malheurs que la Hongrie, Vienne, l'Angleterre et l'Espagne avaient
soufferts du gouvernement de leurs premiers ministres, à l'exception unique et
dans tous les points, du seul cardinal Ximénès, dont la capacité, le
désintéressement et la droiture avait fait un phénix, et n'avait pu toutefois
le garantir du poison des Flamands ; que ce serait perdre le temps de lui
retracer les faits de tous ces premiers ministres, excepté Ximénès ; les
désordres et les ruines que leur intérêt personnel avait causés ; la haine et
le mépris dont leur conduite avait couvert leurs maîtres, sans en excepter
même Henri VIII, qui ne s'en releva que par la ruine du cardinal Wolsey. Que,
pour se renfermer en France, le plus habile, pour ne rien dire de plus, le
plus soupçonneux, le plus rusé et le plus précautionné de tous nos rois avait
été livré au duc de Bourgogne par le cardinal Balue, réduit à en subir la loi,
à tout instant en peine de sa vie, réduit à passer par tout ce que son ennemi
voulut, et notamment à combattre en personne avec lui deux jours après contre
les Liégeois qu'il lui avait soulevés, et qu'il se vit forcé à l'aider à
réduire, c'est peu dire, à les mettre sous son joug. Aussi Louis XI, rendu à
lui-même, enferma-t-il Balue, tout cardinal qu'il fût et qu'il l'avait fait,
dans une cage de fer pendant tant d'années, et se garda bien de lui donner un
successeur.

Louis XII fut deux fois réduit à deux doigts de sa ruine, et la dernière
précipité dans le schisme, toutes les deux par l'ambition de son premier
ministre de se faire élire pape, dont toutes les deux fois il se crut assuré,
et toutefois les historiens sont pleins des louanges du cardinal d'Amboise,
parce qu'il n'eut point d'autres bénéfices que l'archevêché de Rouen. Mais
quelle y fut sa magnificence qui fait encore l'admiration d'aujourd'hui ? Sept
ou huit frères ou neveux comblés des plus grands bénéfices, de la grande
maîtrise de Malte, grand maître de France, maréchaux de France, gouverneurs de
Milan, un neveu cardinal : voilà pourtant le meilleur premier ministre et le
plus applaudi qu'aient eu nos rois.

La Ligue fut conçue et préparée, et l'intelligence et l'union avec l'Espagne
pour la faire éclore, par le cardinal de Lorraine, premier ministre, pour
transférer la couronne dans sa maison, et qui n'eut d'autre objet pour la
guerre et pour cette paix funeste par laquelle il fit rendre plus de quarante
places et de vastes pays à l'Espagne, qu'elle n'eût pas repris en un siècle,
et qu'il se dévoua par un si perfide service, dont la mort du duc de Guise son
frère, tué par Poltrot, l'empêcha de voir le succès et l'accabla de la plus
profonde douleur à Trente, où, à l'acclamation de la clôture du concile, il
acclama tous les rois en nom collectif pour éviter, contre la coutume
constante jusqu'alors, de nommer le roi de France le premier, puis tous les
autres après, et gratifier l'Espagne en un point si sensible, depuis que
Philippe II avait osé le premier entrer en compétence si boiteusement fondée
sur la préséance de l'empereur Charles-Quint, parce qu'il était aussi roi
d'Espagne : ce dont le cardinal de Lorraine, premier ministre, jeta de si
solides fondements, dont l'effet ne fut suspendu que par la mort de son frère ;
le fils de ce frère si jeune alors, et depuis tué à Blois au moment qu'il
allait enlever la couronne à Henri III, à force de troubles, de partis, de
guerre et de désordres, sut trop bien en profiter, et le duc de Mayenne, son
oncle, après lui, en sorte que ce ne fut pas sans des miracles redoublés, et
sans des merveilles, qui, en tout genre, ont illustré Henri IV et la noblesse
française, que ce prince, après tant de hasards, de détresses, de victoires,
rassura la couronne sur sa tête et dans sa postérité, mais dont la fin ne le
rendit pas moins la victime de l'esprit encore fumant de la Ligue abattue,
comme Henri III l'avait été de sa force et de sa fureur.

Vint après le faible et funeste gouvernement de la reine sa veuve, ou plutôt
du maréchal d'Ancre, sous son nom, dont la catastrophe rendit la paix au
royaume. Mais Louis XIII était si jeune, et, par une détestable politique, si
enfermé, si étrangement élevé qu'il ne savait pas lire encore, et qu'il
ignorait tout, comme il s'en est souvent plaint à mon père, à quoi suppléa un
sublime naturel, une piété sincère, une justice exquise, la valeur d'un héros
et la science des capitaines ; mais si malheureux en mère, en frère unique, en
épouse, vingt ans stérile, en santé, qui attirait les yeux de tous sur Gaston
et qui faisait sa force, en partis encore fumants, dont les plus grands
obligeaient à compter avec eux, et les huguenots armés, organisés, maîtres de
tant de places et de pays, formant un État dans l'État, forcèrent Louis XIII à
faire un premier ministre, qui fut un génie puissant et transcendant en tout,
mais qui, avec tant et de si grandes qualités, ne fut pas exempt de la passion
de se maintenir, et qui fit voler bien des têtes, à la vérité presque toutes
justement.

La minorité du feu roi soumit la France à une régente pour le moins aussi
espagnole d'inclination que de naissance, qui se choisit un premier ministre
étranger, et le premier qui fut de la lie du peuple. Aussi ne songea-t-il qu'à
lui et à s'asservir tellement la reine qu'elle lui sacrifia tout, jusqu'à se
précipiter deux fois au dernier bord des derniers abîmes et de la guerre
civile pour son unique intérêt, et pour le maintenir ou le rappeler de ses
proscriptions hors du royaume, à toutes risques et affrontant tous les périls
de toute la nation, uniquement révoltée contre le cardinal Mazarin. Depuis on
a vu ses fautes aux Pyrénées, que Saint-Évremond développa avec tant de
justesse et d'agrément dans cette ingénieuse lettre qui lui coûta un
expatriement qui a duré aussi longtemps que sa très longue vie. Les lettres
particulières, les mémoires, toute l'histoire du traité de Westphalie conclu
enfin à Munster et Osnabruck, font foi qu'il en arrêta la conclusion, aux
risques de tout perdre, jusqu'à ce que son intérêt particulier n'eut plus
besoin de la guerre pour se soutenir, et se mettre hors d'état de plus rien
craindre. Ce furent ses ordres secrets à Servien, son esclave, collègue
indigne du grand d'Avaux, qui mirent bien des fois la négociation au point de
la rupture, qui rendirent la sienne avec d'Avaux si scandaleuse et si
publique, qui mit tous les ministres employés à la paix par toutes les
puissances du côté de d'Avaux, qui produisirent ces lettres si insultantes de
Servien à d'Avaux, et les réponses de d'Avaux si pleines de sens, de
modération et de gravité. Ce fut enfin la conduite de Mazarin, si absurdement
confite en félonie, dont Servien avait tout le secret, conséquemment toute
l'autorité de la négociation, qui fit tout abandonner à d'Avaux au sein du
triomphe des longs travaux de son génie et de sa politique, qui avait su venir
à bout de la paix du nord, où plus d'un siècle après il est encore admiré, et
amener par là les choses à traiter et la plus glorieuse paix en Westphalie,
pour venir traîner dans sa patrie, dont il avait si bien mérité, y être sans
crédit sous le vain nom de surintendant des finances, où il n'eut jamais la
moindre autorité, ni la moindre part au ministère, dont il vit récompenser
Servien à son retour.

C'est à Mazarin que les dignités et la noblesse du royaume doit les
prostitutions, le mélange, la confusion, sous lesquels elle gémit, le règne
des gens de rien, les pillages et l'insolence des financiers, l'avilissement
de tout ordre, l'aversion et la crainte de tout mérite, le mépris public que
font de la nation tous ces vils champignons dominant dans les premières
places, dont l'intérêt à tout décomposer à la fin a tout détruit. Tel fut
l'ouvrage du détestable Mazarin, dont la ruse et la perfidie fut la vertu, et
la frayeur la prudence. Qui ne sera épouvanté des trésors qu'il amassa en
moins de vingt ans de règne, traversés par deux furieuses proscriptions ? Il
fut prouvé en pleine grand'chambre, au procès du duc Mazarin contre son fils,
pour la restitution de la dot de sa mère, qu'elle avait eu vingt-huit millions
en mariage. Ajoutez à cela les dots de la duchesse de Mercoeur, de la
connétable Colonne, de la comtesse de Soissons, même celle que trouva après la
mort du cardinal Mazarin la duchesse de Bouillon, toutes filles de la seconde
de ses soeurs, et les biens immenses qui ont fait le partage du duc de Nevers
leur frère. Ajoutez-y les dots de la princesse de Conti et de la duchesse de
Modène, filles de la soeur aînée du cardinal Mazarin. Tous ces trésors tirés
uniquement de ceux qu'il avait su amasser, non dans un long cours d'abondance
et de prospérités, mais du sein de la misère publique et des guerres civiles
qu'il avait allumées, et des étrangères qu'il trouva, qu'il renouvela, qu'il
entretint jusqu'à un an près de sa mort.

Le cardinal de Richelieu et lui ont eu la même maison militaire que nos rois :
des gardes, des gens d'armes, des chevau-légers, et le dernier des
mousquetaires de plus, tous commandés par des seigneurs et par des gens de
qualité sous eux. Personne n'ignore que le père du premier maréchal de
Noailles passa immédiatement de capitaine des gardes du cardinal Mazarin à la
charge de premier capitaine des gardes du corps, et que le marquis de
Chandenier, dont la valeur et la vertu ont été si reconnues, et chef de la
maison de Rochechouart, fut le seul des quatre capitaines des gardes
dépossédés pour la ridicule affaire arrivée aux Feuillants de la rue
Saint-Honoré^[L'événement auquel Saint-Simon fait allusion eut lieu le 15 août
1648. Comme cette *ridicule affaire* n'est pas toujours connue des lecteurs
modernes, je citerai ici un passage du journal inédit d'Olivier d'Ormesson, où
elle se trouve tout au long : « J'appris l'affaire du capitaine des gardes, qui
était que le 15 août le roi étant à la procession dans les Feuillants, les
archers du grand prévôt, qui n'ont droit que de tenir la porte de la rue,
prirent la porte du cloître, d'où ayant refusé de sortir au commandement de M.
de Gesvres, capitaine des gardes, il fit main basse sur eux et deux furent
tués à coup de hallebarde. Cela fit bruit. M. le cardinal (Mazarin), qui était
auprès du roi, envoya M. Le Tellier demander le bâton à M. de Gesvres, avec
ordre de se retirer. M. de Gesvres refusa de lui donner le bâton, ayant fait
serment de ne le rendre qu'au roi. La reine (Anne d'Autriche), étant de retour
au Val-de-Grâce, traita M. de Gesvres d'étourdi, lui redemanda le bâton,
lequel il rendit, et se retira. M. le comte de Charost (autre capitaine des
gardes), étant commandé de prendre le bâton, refusa, disant qu'il était autant
criminel que M. de Gesvres, qui n'avait rien fait que dans l'ordre et par son
avis. M. de Chandenier fut ensuite mandé et refusa de même. M. de Tresmes vint
se plaindre que, son fils ayant fait une faute, l'on eût voulu donner le bâton
à un autre qu'à lui, à qui la charge appartenait ; que l'on ne dépossédait
point ainsi les officiers en France. Il eut ordre de se retirer chez lui.
Aussitôt la reine pourvut à la charge de Charost et mit en sa place Jarzé, qui
prêta le serment de capitaine des gardes, et en celle de M. de Chandenier, M.
de Noailles. »C'est à l'occasion de ce dernier que Saint-Simon fait allusion à
la disgrâce des capitaines des gardes. Les sentiments qu'il exprime étaient
ceux des contemporains, comme on le voit par la suite du journal d'Olivier
d'Ormesson, qui écrivait au moment même des événements : « Chacun était fort
indigné de ce procédé. L'on disait que M. le cardinal avait pris cette
occasion pour mettre de ses créatures (Saint-Simon dit son *domestique*)
auprès du roi et s'en rendre maître. »], qui ne put être rétabli, parce qu'il
ne le pouvait être qu'aux dépens du domestique du cardinal Mazarin, à qui sa
charge avait été donnée.

« Voilà, monsieur, dis-je à M. le duc d'Orléans, quels ont été en tous pays
les premiers ministres depuis le temps de Louis XI, pour ne remonter pas plus
haut. Je ne fais ici que vous faire souvenir d'eux par quelques traits
généraux. Vous avez assez lu, et vu encore des gens du temps des derniers,
pour que ce peu que je vous en dis vous en rappelle tout le reste, et vous
démontre que la peste, la guerre et la famine, qui de tout temps ont passé
pour les plus grands fléaux dont la justice de Dieu ait puni les rois et les
États, ne sont pas plus à craindre que celui d'un premier ministre, avec cette
différence que celui-là seul se peut éviter : et que diriez-vous d'un prince
prêt à essuyer la peste et la famine dans son royaume, à qui Dieu les
montrerait prêtes à y fondre, et promettrait en même temps de l'en garantir à
la moindre prière qu'il en ferait, qui non seulement ne daignerait pas
demander la délivrance de ces terribles fléaux, mais qui aurait la folie, ou
si vous lui voulez donner un nom plus propre, qui serait assez stupide pour
les demander ? Tel est, monsieur, un prince qui fait un premier ministre quand
il n'est pas dans les termes où se trouvèrent la fameuse Isabelle et votre
incomparable aïeul, et dont le tact n'est pas juste ou assez heureux pour
choisir un Ximénès ou un Richelieu.

« En voilà beaucoup, monsieur, poursuivis je ; mais ce n'est pas encore tout :
permettez-moi de vous dire avec ma vérité et ma fidélité accoutumée quel est
nécessairement un premier ministre et quel devient la prince qui le fait.

« Un premier ministre, si on en excepte le seul Ximénès, est un ambitieux du
premier ordre, qui conserve l'écorce dont il a tant besoin et selon la mesure
que le besoin subsiste, mais qui, dans la vérité, n'a d'honneur, de vertu,
d'amour de l'État, ni de son maître qu'en simple parure, et sacrifie tout à sa
grandeur, et, quand il y est parvenu, à sa toute-puissance, à sa sûreté et à
son affermissement dans sa grande place. Il ne connaît que cet unique intérêt,
d'amis ni, d'ennemis que par rapport à cela, et suivant les divers degrés qui
s'y rapportent. Conséquemment tout mérite lui est suspect en tout genre,
excepté en ceci le cardinal de Richelieu qui se laissait volontiers dompter
par le mérite et les talents ; toute réputation lui est odieuse, toute
élévation par dignité ou par naissance lui est dure et pesante ; tous droits,
privilèges, lois, coutumes de tout temps respectées, lui sont à charge ;
l'esprit et la capacité de quiconque ne le laisse point dormir en repos ; sur
toutes choses, la moindre familiarité avec le prince, la plus légère marque de
son goût pour quelqu'un, l'effraye. Ce sont tous gens qu'il prend à tâche
d'éloigner ; heureux, mais rarement heureux quand il ne va pas à les noircir et
à les perdre. Sa principale application est de se faire autant d'esclaves que
de gens qui approchent du prince, de se bien assurer qu'ils ne parleront et ne
répondront au prince que sur le ton qu'il leur aura prescrit, et qu'ils lui
rendront compte de tout ce qu'ils verront, entendront, sauront, soupçonneront
même, avec une parfaite fidélité et le plus scrupuleux détail, et à ceux-là
même il donnera des espions et des surveillants qu'ils ne pourront connaître,
et d'autres encore à ceux-ci. Son grand art est que personne n'approche du
prince que de sa main, et tant qu'il pourra, sans que le prince s'en
aperçoive ; de perdre sans retour ceux qui s'en approcheront sans lui ou par
leur hardiesse ou par le goût du prince ; et, comme il s'en trouve toujours
quelqu'un trop difficile à perdre, de n'oublier rien pour les gagner.
L'intérêt de l'État, toujours subordonné au sien, rend tout conseil d'État, de
finance, et tous autres inutiles, et la fortune de ceux qui les composent
toujours douteuse. Ils sont réduits à chercher et à deviner la volonté du
premier ministre, dont l'ignorance leur devient dangereuse, et la moindre
résistance fatale.

« Un roi n'a d'intérêt que celui de l'État : on n'a donc point ces embarras
avec lui. Il s'explique nettement et librement de ses volontés : on sait donc à
quoi s'en tenir. On obéit, ou, si on croit lui devoir faire quelques
représentations sages, ou lui faire apercevoir ce qu'on soupçonne lui être
échappé de réflexions à faire sur cette volonté, on le fait avec respect et
sans crainte, parce que le roi, dont la place et l'autorité sont inamissibles,
n'en peut concevoir aucun soupçon ; et, s'il persévère dans sa volonté, c'est
sans mauvais gré à qui l'a combattue. À l'égard du premier ministre, c'est
précisément tout le contraire. Quelque tout-puissant, quelque affermi qu'il
soit, toute représentation lui est odieuse. Plus elle est fondée, plus elle le
choque, plus il craint un esprit qu'il sent qui va au fait. Il redoute d'être
tâté, encore plus d'être feuilleté. Quiconque en a l'imprudence, même sans
mauvaise intention, sa perte est résolue et ne tarde pas.

« Le premier ministre a toujours un intérêt oblique qu'il cache sous tous les
voiles qu'il peut, et cela en toute espèce d'affaires. Malheur à qui les
perce, s'il s'en aperçait. Sa place et sa puissance, de quelque façon qu'elles
soient établies, ne tiennent qu'à la volonté du prince. Le rien souvent,
aussitôt que l'affaire la plus importante, peut altérer cette volonté, et lui
causer bien de cuisantes inquiétudes, et bien du travail pour se rassurer dans
sa place et dans son autorité. Le moindre affaiblissement lui annonce sa
ruine ; un autre rien peut la déterminer. Il n'y a donc point de riens pour un
premier ministre, et dès lors quelle multitude de soins pour lui, et quelle
dangereuse glace que celle sur laquelle marchent toujours les ministres à son
égard ? La paix et la guerre, les liaisons bonnes ou mauvaises avec les
puissances étrangères, les traités et leurs diverses conditions, les
conjonctures à saisir ou à laisser tomber, tout est en la main du premier
ministre, qui combine, avise et ajuste tout à son intérêt personnel, qui, dans
sa bouche, n'est que celui de l'État. Les ministres qui travaillent sous lui,
à qui le vrai intérêt de l'État est clair et celui du premier ministre dans
les ténèbres, c'est à ces ministres à bien prendre garde à eux, à examiner les
yeux et la contenance du premier ministre, à se garer même de ses discours
tenus souvent pour les sonder, à ne parler qu'avec incertitude, sans
s'expliquer jamais nettement, parce que ce n'est pas leur avis que le premier
ministre cherche, mais leur aveu que le sien, quand il jugera à propos de le
dire, est la politique la plus exquise et le plus solide intérêt de l'État. Il
en est de même sur les finances, et sur ce qui regarde les particuliers. La
place de premier ministre, qui décide de toutes les affaires et de toutes les
fortunes, est si enviée, si haïe, ne peut éviter de faire un si grand nombre
de mécontents de tout genre et de toute espèce, qu'il a continuellement à
redouter. Il doit donc multiplier et fortifier ses précautions. Rien de tout
ce qui peut le maintenir et le raffermir ne lui paraît injuste. En ce genre il
peut tout ce qu'il veut, et il veut tout ce qu'il peut. En récompense de tant
d'avisements, de soins, de précautions, de frayeurs, de combinaisons, de
mascarades de toutes les sortes, il accumule sur soi et sur les siens les
charges, les gouvernements, les bénéfices, les chapeaux, les richesses, les
alliances. Il s'accable de biens, de grandeurs, d'établissements pour se
rendre redoutable au prince même ; mais son grand art est de le persuader à
fond, qu'il est l'homme unique dont il ne peut se passer, à qui il est
redevable de tout, sans qui tout périrait, pour lequel il ne peut trop faire,
et sans lequel il ne doit rien faire, surtout être confus des soins, des
peines, des travaux dont il est accablé, uniquement pour son bien et pour sa
gloire, et pour lequel sa reconnaissance et son abandon ne sauraient aller
trop loin, et par une suite nécessaire, traiter ses ennemis comme ceux de sa
personne, de sa gloire et de son État, et n'avoir de rigueur et de bonté que
pour les personnes et suivant les degrés qu'il lui marque. Tel est, monsieur,
et très nécessairement tout premier ministre, dont pas un ne pourrait se
maintenir sans cela. Voyons maintenant quel est le prince qui fait un premier
ministre, et permettez-moi de ne vous en rien cacher. J'excepte toujours
Isabelle et Louis le Juste par les cas singuliers où ils se sont trouvés, et
par l'heureux discernement de leur choix.

« Ce crayon, quoique si raccourci, des exemples des fléaux que tous les divers
États ont éprouvés de l'élévation et du gouvernement de leurs premiers
ministres, la France en particulier, et celui de ce qu'est nécessairement un
premier ministre en lui-même, prépare au crayon du prince qui en fait un.
C'est la déclaration la plus authentique qu'il puisse faire de sa faiblesse ou
de son incapacité, peut-être de l'une et de l'autre, sans rien persuader à
personne du mérite de son choix, quelques pompeux éloges qu'il lui donne dans
ses patentes, sinon de la misère du promoteur, et de l'adresse et de
l'ambition du promu. Si Louis XI punit la trahison du sien en l'enfermant dans
une cage de fer durant tant d'années, à Loches, la reconnaissance du premier
ministre pour un si énorme bienfait n'a que la même récompense pour son
maître. Mais la cage où il le met est d'or et de pierreries, elle est parfumée
des plus belles fleurs ; elle est au milieu de sa cour ; mais elle n'en est pas
moins cage, et le prince n'y est pas moins enfermé et bien exactement scellé.
Ses plus familiers courtisans sont ses plus sûrs geôliers. Il a donné son nom,
son pouvoir, son goût, son jugement, ses yeux, ses oreilles à son premier
ministre, bien jaloux de garder de si précieux dépôts, et bien en garde qu'il
n'en revienne au prince l'émanation la plus légère. Son salut en dépend et il
ne l'ignore pas. Ainsi tout est transmis du prince au premier ministre ; le
premier ministre règne en plein en son nom ; plus de différence d'effet entre
le premier, ministre et nos anciens maires du palais ; plus de différence
effective entre le prince et nos rois fainéants, sinon que la plupart étaient
opprimés par les puissantes factions de leurs maires, et que le prince ne
l'est que par sa *fétardise*^[Ce mot, que l'on ne trouve pas toujours dans les
dictionnaires, exprime avec plus d'énergie, le même sens que *fainéantise,
paresse*. Il est employé par les anciens écrivains français, aussi bien que
l'adjectif *fétard*. Villon s'en est servi plusieurs fois :Car de lire je suis
*fétard*. Et encore :De bien boire oncques ne fut *fétard*. Voy. le
*Dictionnaire étymologique* de Ménage ; supplément.]**. Je frémis, monsieur,
de prononcer ce mot ; mais où ne se précipite pas le serviteur tendre et fidèle
pour sauver son maître, qu'il voit emporté dans le tournoyant d'un gouffre, et
qui se trouve seul à oser le hasarder ? Le prince est longtemps et se trouve à
son aise dans sa cage. Il y dort, il s'y allonge, il y jouit de la plus douce
oisiveté. Tous les plaisirs, tous les amusements s'empressent autour de lui ;
jamais leur succession n'est interrompue, tandis que tout lui crie : Les
travaux continuels du premier ministre, qui se tue pour le soulager, et qui
étonne à tous moments l'Europe par la justesse et la profondeur de sa
politique, qui n'oublie rien pour rendre ses peuples heureux, qui fait
d'ailleurs les délices de sa cour, et à qui il doit tant de solides et de
glorieux avantages, sans autre soin que de vouloir s'en servir et l'autoriser
en tout. Quel bonheur suprême pour un prince aveugle et paralytique de tout
voir, de tout faire par autrui, sans sortir du sein du repos, des amusements,
des plaisirs et de l'ignorance de tout la plus consommée ! C'est là le grand
art de ne retenir que la grandeur et les charmes de la royauté, et d'en bannir
tous les soucis, les embarras, les travaux, et n'est-ce pas la dernière folie
à qui le peut de ne pas s'y livrer ? Le prince ne voit rien d'aucune des
parties du gouvernement. Les fautes, les choix indignes, et ce qui en résulte,
la misère et les cris des sujets, les injustices, les oppressions, les
désespoirs de tous les ordres de l'État, les imprécations, les désolations, la
ruine, le dépeuplement, les désordres, le profit et les partis immenses que
les étrangers savent en tirer, leurs dérisions, le mépris du premier ministre
qu'ils payent quelquefois en plus d'une sorte de monnaie, qu'ils séduisent,
qu'ils trompent, et qui retombe bien plus à plomb sur le prince qui y perd
tout et qui n'y gagne rien, comme son premier ministre, ce sont toutes choses
si soigneusement éloignées de la cage, que le prisonnier ne s'en peut pas
douter. Il lui est si doux de croire régner, et de sentir qu'il n'a rien à
faire qu'à s'abandonner à ses goûts et à son oisiveté, qu'il n'imagine pas un
plus heureux que lui sur la terre, et l'amour-propre et l'ignorance lui font
encore ajouter foi aux plus folles louanges qu'on est sans cesse occupé de lui
prodiguer par l'ordre du premier ministre, en sorte que le prince est persuadé
qu'il est le plus glorieux et le plus révéré de l'Europe, qu'il en tient le
sort entre ses mains ; que de tant d'heur et de gloire, il n'en est redevable
qu'à son premier ministre, à ce grand choix qu'il a fait ; que l'unique moyen
de se conserver dans cet état radieux est de continuer à laisser maître de
tout un si grand premier ministre, et qu'il y va de toute sa gloire, de tout
son bonheur, de tout celui de son État, de le maintenir et de l'augmenter
même, s'il est possible, en puissance, en autorité, en toute espèce de
grandeur.

« Mais rien de stable sur la terre. Le premier ministre porté si haut, et qui
a eu temps et moyens à souhait de se faire de grands et de solides
établissements, et de grandes et de vastes alliances, dont la fortune dépend
du maintien de la sienne, vient quelquefois à s'enivrer. Il se figure ne
pouvoir plus être entamé, il se croit au-dessus des revers ; il ne voit plus le
tonnerre et la foudre que bien loin sous ses pieds, comme ces voyageurs qui
passent sur la cime des plus hautes montagnes. Il devient insolent : la
souplesse, la complaisance auprès du prince l'abandonnent, parce qu'il compte
n'en avoir plus besoin. Il devient fantasque, opiniâtre ; il le contrarie pour
des riens, et il refuse d'autres riens aux gardiens de la cage. Le prince,
dont l'entêtement est dur à entamer, a plus tôt fait de se croire indiscret
que son premier ministre impertinent. Son humeur se fortifie par le succès. Il
trouve dangereux d'accoutumer par sa complaisance le prince à être importun,
et ceux qui l'approchent à en être cause. Il y faut couper pied, et cette
méthode enfin commence à donner au prince du malaise, et du dépit à ses
geôliers. Ils négocient ; ils sont rebutés : le prince les plaint,
intérieurement se fiche. Il commence à s'apercevoir qu'encore serait-il de
raison qu'il pût disposer des bagatelles. Le premier ministre s'alarme, croit
que, s'il abandonne des bagatelles, bientôt tout lui échappera. Il se roidit,
il éloigne ces gardiens suspects, il en substitue de plus fidèles. Le prince
ne sait plus avec qui se plaindre de la dureté qu'il éprouve. Son angoisse
devient extrême ; mais comment se passer d'un homme si nécessaire ? et, quand il
serait capable d'en prendre le parti, comment s'y prendre pour renverser le
colosse qu'il a fait ? Et quel usage tirer de l'impuissance où il s'est bien
voulu réduire pour élever un autre roi que lui ? De là, les partis, les
cabales, les troubles, une lutte et des malheurs profonds, qui rie sont pas
même réparés par la chute du premier ministre. L'abondance de la matière
fournirait sans fin. Ce court précis peut suffire aux réflexions de Votre
Altesse Royale. Elle se souviendra seulement de ce que c'est qu'un cardinal ;
que Dubois ne peut être en rien au-dessous du Mazarin pour la naissance, et
qu'il a par-dessus lui l'avantage d'être né Français, dont cet Italien a
toujours tout ignoré jusqu'à la langue. »

Un assez long silence succéda à ce fort énoncé. La tête de M. le duc
d'Orléans, toujours entre ses mains, était peu à peu tombée fort près de son
bureau. Il la leva enfin et me regarda d'un air languissant et morne, puis
baissa des yeux qui me parurent honteux, et demeura encore quelque temps dans
cette situation. Enfin il se leva et fit plusieurs tours, toujours sans rien
dire. Mais quel fut mon étonnement et ma confusion au moment qu'il rompit le
silence ! Il s'arrêta, se tourna à demi vers moi sans lever les yeux, et se
prit tout à coup à dire d'un ton triste et bas : « Il faut finir cela, il n'y a
qu'à le déclarer tout à l'heure. — Monsieur, repris-je, vous êtes bon et sage,
et par-dessus le maître. N'avez-vous rien à m'ordonner pour Meudon ?» Je lui
fis tout de suite la révérence et sortis, tandis qu'il me cria : « Mais vous
reverrai-je pas bientôt. » Je ne répondis rien, et je fermai la porte. Le
fidèle et patient Belle-Ile était encore depuis plus de deux grosses heures au
même endroit où je l'avais laissé en entrant, sans le temps qu'il y avait
attendu mon arrivée. Il me saisit aussitôt en me disant avec empressement à
l'oreille : « Hé bien ! où en sommes-nous ? — Au mieux, lui répondis-je en me
contenant tant que je pus ; je tiens l'affaire faite et tout sur le petit bord
d'être déclarée. — Cela est à merveille, reprit-il : je vais tout à l'heure
faire un homme bien aise. » Je ne le chargeai de rien, et je me hâtai de le
quitter pour me sauver à Meudon, et m'y exhaler seul à mon aise.

Je sentis dès le lendemain la raison des quatre embuscades de Belle-Ile, que
je n'avais attribuées qu'à curiosité, à l'envie de se mêler et de faire sa
cour au cardinal Dubois. Ni moi ni personne n'en aurions jamais deviné la
cause, qui fut toute de projet d'une hardiesse démesurée. Sur les deux heures
après midi du 23 août, lendemain de la conversation qui vient d'être racontée,
le cardinal Dubois fut déclaré premier ministre par M. le duc d'Orléans, et
par lui présenté au roi comme tel, à l'heure de son travail. Sur les quatre
heures après midi arriva Conches à Meudon, qui vint m'apprendre cette nouvelle
de la part du cardinal Dubois, qui l'envoyait exprès m'en porter, me dit-il,
son hommage, comme à celui à qui il en avait toute l'obligation. Je répondis
fort sec et avec grande surprise que j'étais fort obligé à M. le cardinal de
la part qu'il voulait bien me donner d'une chose pour laquelle il savait mieux
que personne qu'il n'avait besoin que de lui-même, et Conches, sans autre
propos de moi ni guère plus de lui, s'en retourna aussitôt. Conches était un
homme de rien et de Dauphiné, dont la figure lui avait tenu lieu d'esprit. M.
de Vendôme lui avait fait avoir une compagnie de dragons, puis commission de
lieutenant-colonel. Il s'était attaché depuis à Belle-Ile, mestre de camp
général des dragons^[Colonel général des dragons. On a eu tort, dans les
anciennes éditions, de substituer *maréchal de camp général* à *mestre de camp
général*.], qui ramassait alors tout ce qu'il pouvait pour se faire des
créatures, et qui savait très bien se servir des gens quels qu'ils fussent, et
les servir lui-même utilement. Je vis donc par ce message que le cardinal
Dubois se voulait parer de mon suffrage pour son élévation à la place de
premier ministre, tandis qu'il était radicalement impossible et hors de toute
vraisemblance qu'il ne sût par M. le duc d'Orléans ce qui s'était passé, du
moins en gros, entre ce prince et moi là-dessus. Je fus vraiment indigné de
cette effronterie, dont sa prétendue reconnaissance remplit la cour et la
ville. Heureusement on nous connaissait tous deux : mais ce n'était pas le plus
grand nombre, de ceux surtout qui n'approchaient pas de la cour. Je ne laissai
pas de dire à des amis, à quelques autres personnes distinguées, que j'étais
fort éloigné d'y avoir part, et je remis au lendemain, quoiqu'il fût de si
bonne heure, à aller à Versailles.

Comme j'entrais dans les premières pièces de l'appartement, où j'étais
apparemment guetté à tout hasard, un des officiers de sa chambre me vint dire
que M. le cardinal Dubois me priait de passer par la petite cour, et que je le
trouverais à la porte du caveau. Ce caveau était une pièce, une espèce
d'enfoncement moins réel que d'ajustement, qui faisait une petite pièce assez
obscure, où monseigneur couchait souvent l'hiver, dans les derrières de sa
chambre naturelle, par la ruelle de laquelle on y entrait, qui avait un degré
fort étroit et fort noir en dégagement, qui rendait dans la seconde
antichambre du roi, d'un côté, et dans les derrières de l'appartement de la
reine de l'autre, et qui avait un autre dégagement de plain-pied dans la
petite cour, à travers une manière de très petite antichambre. Ce fut dans
cette antichambre que je trouvai le cardinal Dubois. Je n'ai point su ce qui
l'y avait mis. Peut-être averti de mon arrivée, puisque dès l'entrée de
l'appartement j'y fus envoyé de sa part, y était-il allé pour m'y faire en
particulier toutes ses protestations et ses caracoles, qu'il craignait
apparemment qui ne fussent démenties par le froid dont il craignait que je les
pourrais recevoir. Quoi qu'il en soit, je le trouvai avec Le Blanc et
Belle-Ile seuls. Dès qu'il m'aperçut, il courut à moi, n'oublia rien pour me
persuader que je l'avais fait premier ministre, et son éternelle
reconnaissance me protesta qu'il voulait ne se conduire que par mes conseils,
m'ouvrir tous ses portefeuilles, ne me cacher rien, concerter tout avec moi.
Je n'étais pas si crédule que le cardinal de Rohan, et je sentais tout ce que
valait ce langage d'un homme qui savait mieux qu'il ne disait, et qui ne
cherchait qu'à se cacher sous mon manteau, et à jeter, s'il l'eût pu, tout
l'odieux de sa promotion sur moi, comme l'ayant conseillée, poursuivie et
procurée. Je répondis par tous les compliments que je pus tirer de moi, sans
jamais convenir que j'eusse la moindre part à sa promotion, ni que je prisse à
l'hameçon de tant de belles offres sur les affaires. Il ne tenait pas à terre
de joie. Nous entrâmes par les derrières, lui et moi, dans le cabinet de M. le
duc d'Orléans, qui, à travers l'embarras qui le saisit à ma vue, me fit aussi
merveilles, mais sans qu'il fût question de la déclaration du premier
ministre. J'abrégeai tant que je pus ma visite et m'en revins respirer à
Meudon. Cette déclaration, incontinent suivie de la plus ample patente et de
son enregistrement, fut extrêmement mal reçue de la cour, de la ville et de
toute la France. Le premier ministre s'y était bien attendu, mais il y était
parvenu et il se moquait de l'improbation et des clameurs publiques, que nulle
politique ni crainte ne put retenir.

Les Rohan firent preuve de la leur en cette occasion qui les touchait de si
près ; ils avalèrent la chose doux comme lait, affectèrent de l'approuver, de
la louer, de publier que cela ne se pouvait autrement, sinon que cela avait
été trop différé. Ils ont tous en préciput une finesse de nez qui les porte
sans faillir à l'insolence et à la bassesse, qui les fait passer de l'une à
l'autre avec une agilité merveilleuse, et dont l'air simple et naturel
surprendrait toujours, si leur extrême fausseté était moins connue, jusqu'à
douter, avec raison, s'ils ont soif à table quand ils demandent à boire. En
vérité, la souplesse ni l'étude des plus surprenants danseurs de corde n'égala
jamais la leur. Leur coup était manqué ; en user autrement eût blessé le
cardinal Dubois jusque dans le fond de l'âme par la conviction de sa longue
perfidie ; l'avaler comme ils firent était se l'acquérir autant qu'il en
pouvait être capable, par la reconnaissance de cacher son forfait autant qu'il
était en eux, et par l'effort d'approbation et de joie de ce qu'il leur
enlevait après des engagements si forts et si redoublés. Laissons-les
s'ensevelir dans cette fange, et Dubois dans le comble de sa satisfaction et
de la toute-puissance, pour exposer un épisode indispensable à placer ici pour
les étranges suites qu'eurent de si chétives sources.

Plénœuf était Berthelot, c'est-à-dire de ces gens du plus bas peuple qui
s'enrichissent en le dévorant, et qui, des plus abjectes commissions des
fermes, arrivent peu à peu, à force de travail et de talents, aux premiers
étages des maltôtiers et des financiers, par la suite. Tous ces Berthelot, en
s'aidant les uns les autres, étaient tous parvenus, les uns moins, les autres
plus ; celui-ci s'était gorgé par bien des métiers, et enfin dans les
entreprises des vivres pour les armées. Ce fut cette connaissance qui le fit
prendre à Voysin, devenu secrétaire d'État de la guerre, pour un de ses
principaux commis. Il avait épousé une femme de même espèce que lui, grande,
faite au tour, avec un visage extrêmement agréable, de l'esprit, de la grâce,
de la politesse, du savoir-vivre, de l'entregent et de l'intrigue, et qui
aurait été faite exprès pour fendre la nue à l'Opéra et y faire admirer la
déesse. Le mari était un magot, plein d'esprit, qui voulait en avoir la
meilleure part, mais qui du reste n'était pas incommode, et dont les gains
immenses fournissaient aisément à la délicatesse et à l'abondance de la table,
à toutes les fantaisies de parure d'une belle femme, et à la splendeur d'une
maison de riche financier.

La maison était fréquentée ; tout y attirait ; la femme adroite y souffrait par
complaisance les malotrus amis de son mari qui, de son côté, recevait bien
aussi des gens d'une autre sorte qui n'y venaient pas pour lui. La femme était
impérieuse, voulait des compagnies qui lui fissent honneur ; elle ne souffrait
guère de mélange dans ce qui venait pour elle. Éprise d'elle-même au dernier
point, elle voulait que les autres le fussent ; mais il fallait en obtenir la
permission. Parmi ceux-là elle savait choisir ; elle avait si bien su établir
son empire, que le bonheur complet ne sortait jamais à l'extérieur des bornes
du respect et de la bienséance, et que pas un de la troupe choisie n'osait
montrer de la jalousie ni du chagrin. Chacun espérait son tour, et en
attendant, le choix plus que soupçonné était révéré de tous dans un parfait
silence, sans la moindre altération entre eux. Il est étonnant combien cette
conduite lui acquit d'amis considérables, qui lui sont toujours demeurés
attachés, sans qu'il fût question de rien plus que d'amitié, et qu'elle a
trouvés, au besoin, les plus ardents à la servir dans ses affaires. Elle fut
donc dans le meilleur et le plus grand monde, autant qu'alors une femme de
Plénœuf y pouvait être, et s'y est toujours conservée depuis parmi tous les
changements qui lui sont arrivés.

Entre plusieurs enfants, elle eut une fille, belle, bien faite, plus charmante
encore par ces je ne sais quoi qui enlèvent, et de beaucoup d'esprit,
extrêmement orné et cultivé par les meilleures lectures, avec de la mémoire et
le jugement de n'en rien montrer. Elle avait fait la passion et l'occupation
de sa mère à la bien élever. Mais devenue grande, elle plut, et à mesure
qu'elle plut elle déplut à sa mère. Elle ne put souffrir de voeux chez elle
qui pussent s'adresser à d'autres ; les avantages de la jeunesse l'irritèrent.
La fille, à qui elle ne put s'empêcher de le faire sentir, souffrit sa
dépendance, essuya ses humeurs, supporta les contraintes ; mais le dépit s'y
mit. Il lui échappa des plaisanteries sur la jalousie de sa mère qui lui
revinrent. Elle en sentit le ridicule, elle s'emporta ; la fille se rebecqua,
et Plénoeuf, plus sage qu'elles, craignit un éclat qui nuirait à
l'établissement de sa fille, leur imposa en sorte qu'il en étouffa les suites,
qui n'en devinrent que plus aigres dans l'intérieur domestique, et qui
pressèrent Plénoeuf de l'établir.

Entre plusieurs partis qui se présentèrent, le marquis de Prie fut préféré. Il
n'avait presque rien, il avait de l'esprit et du savoir ; il était dans le
service, mais la paix l'arrêtait tout court. L'ambition de cheminer le tourna
vers les ambassades, mais point de bien pour les soutenir ; il le trouvait chez
Plénœuf, et Plénoeuf fut ébloui du parrain du roi, d'une naissance distinguée
et parent si proche de la duchesse de Ventadour du seul bon côté, et qui, avec
raison, le tenait à grand honneur. L'affaire fut bientôt conclue ; elle fut
présentée au feu roi par la duchesse de Ventadour ; sa beauté fit du bruit ; son
esprit, qu'elle sut ménager, et son air de modestie la relevèrent. Presque
incontinent après, de Prie fut nommé à l'ambassade de Turin, et tous deux ne
tardèrent pas à s'y rendre. On y fut content du mari, la femme y réussit fort,
mais leur séjour n'y fut pas fort long. La mort du roi et l'effroi des
financiers pressèrent leur retour ; l'ambassade ne roulait que sur la bourse du
beau-père. M^me^ de Prie avait donc vu le grand monde français et étranger ; elle
en avait pris le ton et les manières en ambassadrice et en femme de qualité
distinguée et comme ; elle avait été applaudie partout. Elle ne dépendait plus
de sa mère ; elle la méprisa et prit des airs avec elle qui lui firent sentir
toute la différence de la fleur d'une jeune beauté d'avec la maturité des
anciens charmes d'une mère, et toute la distance qui se trouvait entre la
marquise de Prie et M^me^ de Plénœuf. On peut juger de la rage que la mère en
conçut ; la guerre fut déclarée, les soupirants prirent parti, l'éclat n'eut
plus de mesure ; la déroute et la fuite de Plénœuf suivirent de près. La
misère, vraie ou apparente, et les affaires les plus fâcheuses accablèrent M^me^
de Plénoeuf. Sa fille rit de son désastre et combla son désespoir. Voilà un
long narré sur deux femmes de peu de chose, et peu digne, ce semble, de tenir
la moindre place dans des Mémoires sérieux, où on a toujours été attentif de
bannir les bagatelles, les galanteries, surtout quand elles n'ont influé sur
rien d'important. Achevons tout de suite.

M^me^ de Prie devint maîtresse publique de M. le Duc, et son mari, ébloui des
succès prodigieux que M. de Soubise avait eus, prit le parti de l'imiter, mais
M. le Duc n'était pas Louis XIV, et ne menait pas cette affaire sous
l'apparent secret et sous la couverture de toutes les bienséances les plus
précautionnées. C'est où ces deux femmes en étaient, lorsque je fus forcé par
M. le [duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans, comme on l'a vu en son lieu,
d'entrer en commerce avec M^me^ de Plénoeuf sur le mariage d'une de leurs
filles, que Plénœuf, retiré à Turin, s'était mis de lui-même à traiter avec le
prince de Piémont. M^me^ de Prie, parvenue à dominer M. le Duc entièrement, fit
par lui la paix de son père, et le fit revenir. Elle l'aimait assez, et il la
ménageait dans la situation brillante où il la trouvait ; car ces gens-là, et
malheureusement bien d'autres, comptent l'utile pour tout, et l'honneur pour
rien. Lui et sa fille avaient grand intérêt à sauver tant de biens. Cet
intérêt commun et la situation de M. le Duc, duquel elle disposait en
souveraine, serra de plus en plus l'union du père et de la fille aux dépens de
la mère ; mais la fille, non contente de se venger de la sorte des jalousies et
des hauteurs de sa mère, qui ne put ployer devant l'amour de M. le Duc, se mit
à prendre en aversion les adorateurs de sa mère, et la crainte qu'elle leur
donna en fit déserter plusieurs.

Les plus anciens tenants et les plus favorisés étaient Le Blanc et Belle-Ile.
C'était d'où était venue leur union. Tous deux étaient nés pour la fortune ;
tous deux en avaient les talents ; tous deux se crurent utiles l'un à l'autre :
cela forma entre eux la plus parfaite intimité, dont M^me^ de Plénoeuf fut
toujours le centre. Le Blanc voyait dans son ami tout ce qui pouvait le porter
au grand, et Belle-Ile sentait dans la place qu'occupait Le Blanc de quoi l'y
conduire, tellement que, l'un pour s'étayer, l'autre pour se pousser,
marchèrent toujours dans le plus grand concert sous la direction de la
divinité qu'ils adoraient sans jalousie. Il n'en fallut pas davantage pour les
rendre l'objet de la haine de M^me^ de Prie. Elle ne put les détacher de sa
mère, elle résolut de les perdre. La tentative paraissait bien hardie contre
deux hommes aussi habiles, dont l'un, secrétaire d'État depuis longtemps,
était depuis longtemps à toutes mains de M. le duc d'Orléans, et employé seul
dans toutes les choses les plus secrètes. Il était souple, ductile, plein de
ressources et d'expédients, le plus ingénieux homme pour la mécanique des
diverses sortes d'exécutions où il était employé sans cesse, enfin l'homme
aussi à tout faire du cardinal Dubois, tellement dans sa confiance qu'il
l'avait attirée à Belle-Ile, et que tous deux depuis longtemps passaient tous
les soirs les dernières heures du cardinal Dubois chez lui, en tiers, à
résumer, agiter, consulter et résoudre la plupart des affaires. Tel en était
l'extérieur, et très ordinairement même le réel. Mais, avec toute cette
confiance, Le Blanc était trop en possession de celle du régent pour que le
cardinal pût s'en accommoder longtemps.

On a déjà vu ici que son projet était d'ôter d'auprès de M. le duc d'Orléans
tous ceux pour qui leur familiarité avec lui pouvait donner le moindre
ombrage, et qu'il avait déjà commencé à les élaguer. Il était venu à bout de
chasser le duc de Noailles, Canillac et Nocé, ses trois premiers et principaux
amis, qui l'avaient remis en selle, Broglio l'aîné, quoiqu'il n'en valût guère
la peine ; qu'il avait échoué au maréchal de Villeroy, qui bientôt après
s'était venu perdre lui-même ; enfin qu'il avait tâché de raccommoder le duc de
Berwick avec l'Espagne pour l'y envoyer en ambassade, ne pouvant s'en défaire
autrement, et on verra bientôt qu'il ne se tenait pas encore battu là-dessus.
Par tous ces élaguements il ne se trouvait plus embarrassé que du Blanc et de
moi. Il me ménageait, parce qu'il ne savait comment me séparer d'avec M. le
duc d'Orléans. Il me faisait la grâce du Cyclope ; en attendant ce que les
conjonctures lui pourraient offrir, il me réservait à me manger le dernier.
D'ailleurs je m'étais toujours contenté d'entrer où on m'appelait ; et à moins
de choses instantes et périlleuses, je ne m'ingérais jamais, et il ne pouvait
manquer de s'apercevoir que la conduite du régent et le gouvernement de toutes
choses me déplaisaient et me faisaient tenir à l'écart. Cela lui donnait le
temps d'attendre les moyens de faire naître des occasions ; et m'attaquer sans
occasions, c'eût été trop montrer la corde et se gâter auprès de M. le duc
d'Orléans, à la façon dont j'étais seul à tant de titres auprès de lui. Le
Blanc était bien plus incommode. Sa charge, et plus encore les détails de la
confiance des affaires secrètes, lui donnaient continuellement des rapports et
publics et intimes avec M. le duc d'Orléans. La soumission, la souplesse, les
hommages de Le Blanc, ne le rassuraient point. C'était un homme agréable et
nécessaire à M. le duc d'Orléans, de longue main dans sa privance la plus
intime. Il était de son choix, de son goût, utile et commode à tout, il
l'entendait à demi-mot, il ne tenait qu'à lui : c'étaient autant de raisons de
le craindre, par conséquent de l'éloigner ; et si, par les racines qui le
tenaient ferme, il ne pouvait l'éloigner qu'en le perdant et l'accablant
absolument, il n'y fallait pas balancer. Et pour le dire encore en passant,
voilà les premiers ministres !

Celui-ci, uniquement occupé que de son fait et des choses intérieures, était
instruit de l'ancienne et intime liaison de Le Blanc et de Belle-Ile avec M^me^
de Plénoeuf, de la haine extrême que se portaient la mère et la fille, que
celle de M^me^ de Prie rejaillissait en plein sur ces deux tenants de sa mère.
Dubois résolut d'en profiter. En attendant que les moyens s'en ouvrissent, il
se mit à cultiver M. le Duc. Fort tôt après il sut que le désordre était dans
les affaires de La Jonchère. C'était un trésorier de l'extraordinaire des
guerres^[L'*extraordinaire des guerres* était un fonds réservé pour payer les
dépenses extraordinaires de la guerre.], entièrement dans la confiance de Le
Blanc, qui l'avait poussé et protégé, et qui s'en était servi, lui et
Belle-Ile, en bien des choses. Je n'ai point démêlé au clair si le cardinal en
voulait aussi à Belle-Ile, ou si ce ne fut que par concomitance avec Le Blanc,
par l'implication dans les mêmes affaires et dans la haine de M^me^ de Prie. Je
pencherais à le croire, parce que, ayant plusieurs fois voulu servir Belle-Ile
auprès de M. le duc d'Orléans, je lui ai toujours trouvé une opposition qui
allait à l'aversion. Je ne crois pas même m'être trompé d'avoir cru
m'apercevoir qu'il le craignait, qu'il était en garde continuelle contre lui
de s'en laisser approcher le moins du monde, et certainement il n'a jamais
voulu de lui pour quoi que ç'ait été, d'où il me semble que, lié comme il
était avec Le Blanc, qui ne cherchait qu'à l'avancer, et qui en était si à
portée avec M. le duc d'Orléans, quelque prévention qu'eût eue ce prince, elle
n'y aurait pas résisté, si elle n'eût été étayée des mauvais offices du
cardinal Dubois, qui, avec tous les dehors de confiance pour Belle-Ile, avait
assez bon nez pour le craindre personnellement, et comme l'ami le plus intime
du Blanc, qu'il avait résolu de perdre. Quoi qu'il en soit, Belle-Ile passait
pour avoir trop utilement profité de l'amitié du Blanc, et pour avoir
infiniment tiré des manéges qui se pratiquent dans les choses financières de
la guerre, et en particulier de La Jonchère, dans les comptes, les affaires et
le crédit duquel cela avait causé le plus grand désordre sous les yeux et par
l'autorité du Blanc.

Au lieu d'étouffer la chose, et d'y remédier pour soutenir le crédit public de
cette partie importante au bien général des affaires, le cardinal la saisit
pour s'en servir contre Le Blanc, et en faire sa cour à M. le Duc et à M^me^ de
Prie, qui aussitôt lâcha M. le Duc au cardinal. Il fit donc grand bruit,
pressa Le Blanc d'éclaircir cette affaire, et bientôt vint à déclarer ses
soupçons de la part qu'il avait en ce désordre. M. le Duc, poussé par sa
maîtresse, se mit à poursuivre vivement cette affaire, et à ne garder plus
aucunes mesures sur Le Blanc ni sur Belle-Ile. M. le duc d'Orléans, qui aimait
Le Blanc, se trouva dans le dernier embarras des vives instances de M. le Duc,
qu'il redoublait tous les jours sous prétexte du bon ordre à maintenir, et du
discrédit que causait aux affaires publiques la faillite énorme qu'un
trésorier de l'extraordinaire des guerres était prêt à faire pour n'avoir pu
ne se pas prêter à toutes les volontés du secrétaire d'État de la guerre, son
supérieur et son protecteur, et de Belle-Ile, ami de Le Blanc jusqu'à n'être
qu'un avec lui. Le régent n'était pas moins embarrassé des semonces
doctrinales de son premier ministre qui, sans lui montrer tant de feu que M.
le Duc, le pressait plus solidement, et avec une autorité que le régent ne
s'entendait pas à décliner. Cette affaire en était [là] quand les préparatifs
d'une nouvelle liaison avec l'Espagne et ceux du sacre du roi la suspendirent
pour quelque temps.

Le mariage de M^lle^ de Beaujolais, cinquième fille de M. le duc d'Orléans, avec
l'infant don Carlos, troisième fils du roi d'Espagne mais aîné du second lit,
fut traité avec tant de promptitude et de secret qu'il fut déclaré presque
avant qu'on en eût rien soupçonné. Ce prince n'avait pas encore sept ans,
étant né à Madrid le 20 janvier 1716, et la princesse avait un an plus que
lui, étant née à Versailles le 18 décembre 1714. C'était cet infant que
regardait la succession de Parme et de Plaisance, aux droits de la reine sa
mère, et celle de Toscane aussi. Cet établissement en Italie n'était pas prêt
d'échoir, par l'âge des possesseurs actuels. Elle avait besoin d'un grand
appui pour n'être point troublée par la jalousie de l'empereur, si attentif à
l'Italie, par celle du roi de Sardaigne, qui se trouverait par là enfermé par
la maison royale de France, enfin par celle de toute l'Europe, qui portait
déjà si impatiemment la domination de cette maison en Espagne, et qui avait
fait tant d'efforts pour l'en arracher. L'intérêt de cette auguste maison
était donc également grand et sensible de se conserver une si belle partie de
l'Italie, dont le droit lui était évident et reconnu, et en particulier celui
de la reine d'Espagne, de qui il dérivait, à qui il était si glorieux
d'augmenter d'une si belle et si importante succession la maison où elle avait
eu l'honneur d'entrer, à la surprise de toute l'Europe et au grand
mécontentement du feu foi, comme on l'a vu en son lieu. Un intérêt plus
personnel à la reine d'Espagne s'y joignait encore. Elle avait toujours
regardé avec horreur l'état des reines d'Espagne veuves. Elle était accoutumée
à régner pleinement par le roi son époux ; la chute lui en paraissait affreuse
si elle venait à le perdre, comme la différence de leurs âges le lui faisait
envisager. Son but avait donc été toujours de n'oublier rien pour faire un
établissement souverain à son fils, où elle pût se retirer auprès de lui, hors
de l'Espagne, quand elle serait veuve, et s'y consoler en petit de ce qu'elle
perdrait en grand. Pour y réussir, elle ne pouvait s'appuyer plus solidement
que de la France ; et le régent, de son côté, ne pouvait établir sa fille plus
grandement, ni mieux s'assurer personnellement de plus en plus l'appui de
l'Espagne. La surprise de la déclaration de ce mariage fut grande en Europe,
et non moindre en France, où tout ce qui n'aimait pas le régent et son
gouvernement en laissa voir du chagrin. Malheureusement, on vit bientôt après
que ces mariages, simplement conclus et signés avec l'Espagne, n'avaient pas
été faits au ciel.

Un autre mariage, entièrement parachevé en même temps, acheva l'apparente
réconciliation de la maison de Bavière avec celle d'Autriche. Ce fut celui du
prince électoral de Bavière avec la soeur cadette de la reine de Pologne,
électrice de Saxe, toutes deux filles du feu empereur Joseph, frère aîné de
l'empereur régnant. Quoique accompli dès lors avec toute la pompe et la joie
la plus apparente, il ne fut pas heureux, et ne réussit point à réunir les
deux maisons.

En attendant le sacre qui s'allait faire, on amusa le roi de l'attaque d'un
petit fort dans le bout de l'avenue de Versailles, et à lui montrer ces
premiers éléments militaires.

Il perdit Ruffé, un de ses sous-gouverneurs, qui était homme fort sage,
lieutenant général, et qui ne jouit pas longtemps du gouvernement de Maubeuge,
qu'il avait eu à la mort de Saint-Frémont. Il était aussi premier
sous-lieutenant de la première compagnie des mousquetaires. Ruffé était du
pays de Dombes, fort attaché au duc du Maine, et se prétendait de la maison de
Damas, dont il n'était point, et n'en était point reconnu de pas un de cette
illustre et ancienne maison. Son frère néanmoins, qui fut aussi lieutenant
général, s'est toujours fait hardiment appeler le chevalier de Damas. En
France, il n'y a qu'à vouloir prétendre entreprendre en tout genre, on y fait
tout ce que l'on veut.

Les lettres perdirent aussi Dacier, qui s'y était rendu recommandable par ses
ouvrages et par son érudition. Il avait soixante et onze ans, et il était
garde des livres du cabinet du roi, ce qui l'avait fait connaître et estimer à
la cour. Il avait une femme bien plus foncièrement savante que lui, qui lui
avait été fort utile, qui était consultée de tous les doctes en toutes sortes
de belles-lettres grecques et latines, et qui a fait de beaux ouvrages. Avec
tant de savoir, elle n'en montrait aucun, et le temps qu'elle dérobait à
l'étude pour la société, on l'y eût prise pour une femme d'esprit, mais très
ordinaire, et qui parlait coiffures et modes avec les autres femmes, et de
toutes les autres bagatelles qui font les conversations communes, avec un
naturel et une simplicité comme si elle n'eût pas été capable de mieux.

Il mourut en même temps une femme d'un grand mérite : ce fut la duchesse de
Luynes, fille du dernier chancelier Aligre, veuve en premières noces de
Manneville, gouverneur de Dieppe, qui sont des gentilshommes de bon lieu, et
mère de Manneville, aussi gouverneur de Dieppe, qui avait épousé une fille du
marquis de Montchevreuil, qui fut quelque temps dame d'honneur de la duchesse
du Maine. Le duc de Luynes voulant se remarier en troisièmes noces, le duc de
Chevreuse, son fils aîné, lui trouva ce parti plein de sens, de vertu et de
raison, et eut bien de la peine à la résoudre. Elle s'acquit l'amitié,
l'estime et le respect de toute la famille du duc de Luynes, qui l'ont vue
soigneusement jusqu'à sa mort. Lorsqu'elle perdit le duc de Luynes, ils ne
purent l'empêcher de se retirer aux Incurables. On voyait encore, à plus de
quatre-vingts ans, qu'elle avait été belle, grande, bien faite et de grande
mine. Le duc de Luynes n'en eut point d'enfants.

Reynold, lieutenant général et colonel du régiment des gardes suisses, très
galant homme, et fort vieux, la suivit de près. Il avait été mis dans le
conseil de guerre : il en est ici parlé ailleurs.

Pezé, dont il a été souvent parlé ici, qui avait le régiment d'infanterie du
roi et le gouvernement de la Muette, épousa une fille de Beringhen, premier
écuyer.
