# CHAPITRE XVII.

1722

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Préparatifs du voyage de Reims, où pas un duc ne va, excepté ceux de service actuel et indispensable, et de ceux-là mêmes aucun ne s'y trouva en pas une cérémonie sans la même raison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Désordres des séances et des cérémonies du sacre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étranges nouveautés partout.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bâtards ne font point le voyage de Reims.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Remarques de nouveautés principales.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseillers d'État, maîtres des requêtes, secrétaires du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal d'Estrées non encore alors duc et pair.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Secrétaires d'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mépris outrageux de toute la noblesse, seigneurs et autres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mensonge et friponnerie avérée qui fait porter la première des quatre offrandes au maréchal de Tallard, duc vérifié.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Barons, otages de la sainte ampoule.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Peuple nécessaire dans la nef dès le premier instant du sacre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deux couronnes ; leur usage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- *Esjouissance des pairs* très essentiellement estropiée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le couronnement achevé, c'est au roi à se mettre sa petite couronne sur la tête et à se l'ôter quand il le faut, non à autre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Festin royal ; le roi y doit être vêtu de tous les mêmes vêtements du sacre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trois évêques, non pairs, suffragants de Reims, assis en rochet et camail à la table des paris ecclésiastiques vis-à-vis-les trois évêques-comtes pairs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tables des ambassadeurs et du grand chambellan placées au-dessous de celles des pairs laïques et ecclésiastiques.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lourdise qui les fait placer sous les yeux du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal de Rohan hasarde l'Altesse dans ses certificats de profession de foi à MM. les duc de Chartres et comte de Charolais ; est forcé sur-le-champ d'y supprimer l'Altesse, qui l'est en même temps pour tous certificats et tous chevaliers de l'ordre nommés, avec note de ce dans le registre de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ce qui est observé depuis toujours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grands officiers de l'ordre couverts comme les chevaliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ridicule et confusion de la séance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princes du sang s'arrogent un de leurs principaux domestiques près d'eux à la cavalcade, où [il y a] plus de confusion que jamais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fêtes à Villers-Cotterêts et à Chantilly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Fare et Belle-Ile à la Ferté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leur inquiétude, et mon avis que Belle-Ile ne peut se résoudre à suivre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Survivance du gouvernement de Paris du duc de Tresmes à son fils aîné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Signature du contrat du futur mariage de M^lle^ de Beaujolais avec l'infant don Carlos.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Départ et accompagnement de cette princesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Laullez complimenté par la ville de Paris, qui lui fait le présent de la ville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort à Rome de la fameuse princesse des Ursins.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Madame ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Famille et caractère de la maréchale de Clerembault.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de M^me^ de Cani avec le prince de Chalais, et du prince de Robecque avec M^lle^ du Bellay.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Paix de Nystadt entre le czar et la Suède.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le temps du sacre s'approchait fort. À la façon dont tout s'était passé depuis
la régence, je compris que le sacre, qui est le lieu où l'état et le rang des
pairs a toujours le plus paru, se tournerait pour eux en ignominie. Le
principal coup leur était porté par l'édit de 1711, qui attribuait aux princes
du sang, et, à leur défaut, aux bâtards du roi et à leur postérité, la
représentation des anciens pairs au sacre, de préférence aux autres pairs.
L'ignorance, la mauvaise foi, et la malignité éprouvée du grand maître des
cérémonies, l'orgueil du cardinal Dubois de tout confondre et de tout abattre
pour relever d'autant les cardinaux, le même goût de confusion, par principe,
de M. le duc d'Orléans, me répondaient du reste. Je le sondai néanmoins ; je
représentai, je prouvai inutilement ; je ne trouvai que de l'embarras, du
balbutiement, et un parti pris. Le cardinal Dubois, qui sut apparemment de M.
le duc d'Orléans que je lui avais parlé, et que je n'étais pas content, m'en
jeta des propos, et tâcha de me faire accroire des merveilles. Il craignit ce
qui arriva. Il voulut m'amuser et laisser les ducs dans la foule. Il me pressa
sur ce que je croyais qu'il convenait aux ducs. Je ne voulus point m'expliquer
que je n'eusse parlé à plusieurs, quelque résolution que j'eusse prise, comme
on l'a vu ailleurs, de ne me mêler plus de ce qui les regardait. Pressé de
nouveau par le cardinal, je lui dis enfin ce que je pensais. Il bégaya, dit
oui et non, se jeta sur des généralités et des louanges de la dignité, sur la
convenance, même la nécessité qu'ils se trouvassent au sacre, et qu'ils y
fussent dignement, s'expliquant peu en détail. Je lui déclarai que ces propos
n'assuraient rien : mais que d'aller au sacre pour y éprouver des indécences,
et pis encore, ce ne serait jamais mon avis ; que si M. le duc d'Orléans
voulait que les ducs y allassent, il fallait convenir de tout, l'écrire par
articles, et que M. le duc d'Orléans le signât double, et en présence de
plusieurs ducs ; qu'il en donnât un au grand maître des cérémonies, avec
injonction bien sérieuse de l'exacte exécution, l'autre à celui des ducs qu'il
en voudrait charger.

Dubois, qui n'avait garde de se laisser engager de la sorte, parce qu'il
voulait attirer les ducs et se moquer d'eux, se récria sur l'écriture, et
vanta les paroles. Je lui répondis nettement que l'affaire du bonnet et
d'autres encore avaient appris aux ducs la valeur des paroles les plus
solennelles, les plus fortes, les plus réitérées ; qu'ainsi il fallait écrire
ou se passer de gens qu'il regardait comme aussi inutiles, sinon à grossir la
cour. Le cardinal se mit sur le ton le plus doux, même le plus respectueux,
car tous les tons différents ne lui coûtaient rien, et n'oublia rien pour me
gagner. Il me détacha après Belle-Ile et Le Blanc pour me représenter que je
ne pouvais m'absenter du sacre sans quelque chose de trop marqué, le désir
extrême du cardinal que je m'y trouvasse et de m'y procurer toutes sortes de
distinctions. M. le duc d'Orléans me demanda si je n'y viendrais pas, et sans
oser ou vouloir m'en presser, fit ce qu'il put pour m'y engager. Comme ils
sentirent enfin qu'ils n'y réussiraient pas, le cardinal se mit à me presser
par lui-même et par ses deux envoyés de ne pas empêcher les autres ducs d'y
aller, et de considérer l'effet d'une telle désertion. Je répondis que c'était
à ceux qui pouvaient l'empêcher, en mettant l'ordre nécessaire, à y faire
leurs réflexions ; que je ne gouvernais pas les ducs, comme il n'y avait que
trop paru, mais que je savais ce qu'ils avaient à faire, et me tins fermé ^[Il
y a *fermé* dans le manuscrit ; on a déjà vu ce mot employé par Saint-Simon
dans le sens de *fixe* et *fermement attaché*.] à cette réponse.

Je m'étais assuré plus facilement que je ne l'avais espéré que pas un d'eux
n'irait, excepte ceux à qui leurs charges rendaient le voyage indispensable,
et que de ceux-là mêmes aucun ne se trouverait dans l'église de Reims, ni à
pas une seule des cérémonies, comme celle des autres églises, et celle du
festin royal et de la cavalcade, excepté ceux que leurs charges y forceraient,
et qu'ils sacrifieraient toute curiosité à ce qu'ils se devaient à eux-mêmes,
ce qui fut très fidèlement et très ponctuellement exécuté. Quand je fus bien
assuré de la chose, j'allai, quatre ou cinq jours avant le départ du roi,
prendre congé de M. le duc d'Orléans et dire adieu au cardinal Dubois avec un
air sérieux, pour m'en aller à la Ferté, et je partis le lendemain. Tous deux
s'écrièrent fort ; mais, ne pouvant me persuader le voyage de Reims, ils firent
l'un et l'autre ce qu'ils purent pour m'engager à me trouver au retour à
Villers-Cotterêts, où M. le duc d'Orléans préparait de superbes fêtes. Je
répondis modestement que, ne pouvant avoir de part aux solennités de Reims, je
me trouverais un courtisan fort déplacé à Villers-cotterêts, et tins ferme à
toutes les instances. J'étais convenu avec les ducs que pas un n'irait de
Paris ni de Reims, hors ceux qui ne pouvaient s'en dispenser par le service
actuel de leurs charges. Et cela fut exécuté avec la même ponctualité et
fidélité. J'allai donc à la Ferté cinq ou six jours avant le départ du roi, et
n'en revins que huit ou dix après son retour.

Le désordre du sacre fut inexprimable, et son entière dissonance d'avec tous
les précédents. On y en vit dans le genre de ceux qui eurent ordre de s'y
trouver et de ceux qui n'en eurent point, et le projet de l'exclusion possible
de toutes dignités et de toute la noblesse y sauta aux yeux. Il ne fut pas
moins évident qu'on l'y voulut effacer par la robe et jusque par ce qui est
au-dessous de la robe, ces deux genres de personnes y ayant été nommément
mandées et conviées, et nul de la noblesse, excepté le peu d'entre elles qui y
eurent des fonctions qui ne se pouvaient donner hors de leur ordre. Le même
désordre par le même projet régna dans les séances de l'église de Reims, la
veille aux premières vêpres du sacre, le jour du sacre, et le lendemain, pour
l'ordre du Saint-Esprit, que le roi reçut, puis conféra ; au festin royal ; à la
cavalcade, enfin partout. C'est ce qui va être expliqué par quelques courtes
remarques. Il y en aurait tant à faire qu'on ne s'arrêtera qu'à ce qui regarde
le sacre, le festin royal et l'ordre du Saint-Esprit. Je n'ai point su quelles
furent les prétentions des bâtards ; mais le duc du Maine, ni ses deux fils, ni
le comte de Toulouse ne firent point le voyage de Reims ; et le comte de
Toulouse, qui en fut pressé, le refusa nettement et demeura à Rambouillet. Des
six cardinaux qu'il y avait à Paris, le seul cardinal de Noailles n'y fut
point invité. Ce fut un hommage que le cardinal Dubois voulut rendre au
cardinal de Rohan et à la constitution *Unigenitus*, qui l'avaient si bien
servi à Rome pour son chapeau. Par cette exclusion, le cardinal de Rohan se
trouva à la tête des quatre autres cardinaux. La même reconnaissance pour les
deux frères d'avoir si onctueusement avalé la déclaration de premier ministre,
après en avoir été si cruellement joués, fit aussi choisir le prince de Rohan
pour faire la charge de grand maître de France, au lieu de M. le Duc qui
l'était, mais qui représentait le duc d'Aquitaine.

Les pairs ecclésiastiques devaient à deux titres avoir la première place de
leur côté. Ils avaient sans difficulté, avec les pairs laïques, la fonction
principale dans toute la cérémonie, et l'archevêque de Reims était le prélat
officiant et dans son église : les cinq autres le joignaient sur la même ligne,
et y étaient les principaux officiers. Voilà donc deux raisons sans réplique.
L'usage des précédents sacres en était une troisième. Le cardinal Dubois
voulait signaler son cardinalat, et primer à l'appui de ses confrères. Il ne
voulut donc pas les placer derrière les pairs ecclésiastiques, et il n'osa les
mettre devant eux pour troubler toute la cérémonie. Il fit donner aux
cardinaux un banc un peu en arrière de celui des pairs ecclésiastiques, mais
poussé assez haut pour qu'il n'y eût rien entre ce banc et l'autel, et que le
dernier cardinal, qui était Polignac, ne fût pas effacé par l'archevêque de
Reims, ni par l'accompagnement ecclésiastique qui était près de lui debout.
Ainsi les archevêques et évêques, et à leur suite le clergé du second ordre,
fut placé sur des bancs derrière celui des pairs ecclésiastiques, et plus
arriéré que celui des cardinaux. Sur même ligne que les bancs des archevêques,
évêques et second ordre, et au-dessous, étaient trois bancs, sur lesquels
furent placés dix conseillers d'État, dix maîtres des requêtes, et, pour que
rien ne manquât à la dignité de cette séance, six secrétaires du roi, tous
députés de leurs trois compagnies ou corps, qui avaient été invités.

De l'autre côté, les pairs laïques vis-à-vis des pairs ecclésiastiques, et
rien vis-à-vis des cardinaux. Derrière les pairs laïques les trois maréchaux
de France nommés pour porter les trois honneurs. Il faut se souvenir que le
maréchal d'Estrées qui, comme l'ancien des deux autres, était destiné pour la
couronne, ne devint duc et pair que le 16 juillet 1723, par la mort sans
enfants du duc d'Estrées, gendre de M. de Nevers. Au-dessous du banc des
honneurs, et un peu plus reculé, était le banc des seuls secrétaires d'État,
et rien devant eux qu'un bout de la fin du banc des pairs laïques. Il est vrai
qu'il y eut un moment court de la cérémonie, où on mit devant les secrétaires
d'État un tabouret placé vis-à-vis l'intervalle entre le banc des pairs
laïques et celui des honneurs, où se mit le duc de Charost ; mais outre que
cela fut pour très peu de temps, la séance accordée aux secrétaires d'État
n'en fut pas moins grande, puisque le duc de Charost ne prit cette place
pendant quelques moments qu'en qualité de gouverneur du roi, qui n'est pas une
charge qui existe ordinairement lors d'un sacre.

Derrière le banc des trois maréchaux de France destinés à porter les honneurs,
les maréchaux de Matignon et de Besons y furent placés ; et sur le reste de
leur banc, qui s'étendait derrière celui des secrétaires d'État, les seigneurs
de la cour et d'autres que la curiosité avait attirés, sans que pas un fût
convié, y furent placés au hasard et sur d'autres bancs derrière. Ainsi les
conseillers d'État, maîtres des requêtes et secrétaires du roi d'un côté, et
les secrétaires d'État de l'autre, tous conviés, eurent les belles séances, et
les gens de qualité furent placés en importuns curieux où ils purent, comme le
hasard ou la volonté du grand maître des cérémonies les rangea pour remplir
les vides d'un spectacle où ils n'étaient point conviés, et où leur curiosité
fit nombre inutile ; tant, jusqu'aux secrétaires du roi, tout homme à collet
fut là supérieur à la plus haute noblesse de France.

Les quatre premières chaires du choeur, de chaque côté, les plus proches de
l'autel, furent occupées par les quatre chevaliers de l'ordre qui devaient
porter les quatre pièces de l'offrande, et par les quatre barons chargés de la
garde de la sainte ampoule. On a ici remarqué ailleurs la friponnerie mise
exprès dans un livre des cérémonies du sacre du feu roi, que le grand maître
des cérémonies fit imprimer et publier quelques mois auparavant celui-ci, où
mon père était nommé comme portant une de ces offrandes. J'eus beau dire,
publier et déclarer alors, que c'était une faute absurde dans la prétendue
relation de ce livre du sacre du feu roi ; que c'était mon oncle, frère aîné de
mon père, et chevalier de l'ordre en 1633, en même promotion que lui, qui
porta un des honneurs, et non mon père, qui était alors depuis longtemps à
Blaye, et qui y demeura longtemps depuis, fort occupé pour le service du roi
contre les mouvements, puis de la révolte de Bordeaux et de la province. Ce
même service occupait beaucoup de pairs dans leurs gouvernements, et en fit
manquer pour la représentation des anciens pairs au sacre, en sotte que si mon
père se fût trouvé à Paris, il eût représenté un de ces anciens pairs,
puisqu'à leur défaut il fallut avoir recours à un duc non vérifié, ou, comme
on parle, à brevet, qui fut M. de Bournonville, père de la maréchale de
Noailles.

Cette fausseté n'avait pas été mise pour rien dans ce livre répandu exprès
dans le public avec bien d'autres fautes. Le parti était pris. On avait résolu
de confondre les ducs avec des seigneurs ou autres qui ne l'étaient pas, de la
manière la plus solennelle, et on en choisit un qui n'avait garde de se
refuser à rien, et conduit par des gens dont les chimères avaient le même
intérêt. Ce fut le maréchal de Tallard, duc vérifié, et non pas pair, qui fut
mis à la tête du comte de Matignon, de M, de Médavy, depuis maréchal de
France, et de Goesbriant, tous chevaliers de l'ordre, et Tallard fit ainsi la
planche inouïe et première de dette association, en même fonction d'un duc ;
même d'un maréchal de France, avec trois autres qui ne l'étaient pas, et qui
n'avait jamais été faite par un maréchal de France, beaucoup moins par un duc.

À l'égard des quatre barons de la sainte ampoule, placés vis-à-vis, ce fut une
indécence tout à fait nouvelle, accordée à leur curiosité de voir le sacre, et
c'en fut une autre bien plus marquée de placer dans les quatre chaires basses,
au-dessous d'eux, leurs quatre écuyers tenant leurs pennons^[Étendards à
longue queue flottante.] flottants à leurs armes au revers de celles de
France, tandis que les princes du sang, représentant les anciens pairs, ni pas
un autre homme en fonction, n'avaient ni écuyers ni pennons. La fonction de
ces quatre barons en était interceptée. Leur charge est d'être otages de la
restitution de la sainte ampoule à l'église abbatiale de Saint-Remi après le
sacre. Pour cet effet, ils doivent marcher ensemble, à cheval, avec leurs
écuyers portant chacun le pennon éployé aux armes de son maître, et point avec
les armes de France, à cheval aussi devant le sien, et les barons environnés
de leurs pages et de leur livrée, et aller ainsi depuis l'archevêché, comme
députés pour ce par le roi, à l'abbaye de Saint-Remi, où arrivés, ils doivent
être de fait, ou supposés enfermés dans un appartement de l'abbaye, et sous
clef, depuis l'instant que la sainte ampoule en part jusqu'à celui où elle y
est rapportée et replacée, et alors être délivrés, comme dûment déchargés de
leur fonction d'otages et de répondants de la restitution et remise de la
sainte ampoule, et retourner, de l'abbaye de Saint-Remi à l'archevêché avec le
même cortège qu'ils en étaient venus. Ainsi leurs pennons uniques ne
préjudiciaient à personne, puisque, ni dans la marche à l'aller et au retour,
les quatre barons étaient seuls ainsi que dans l'abbaye, et ces pennons de
plus ne devaient servir en effet qu'à être appendus dans l'église de l'abbaye,
en mémoire et en honneur de la fonction d'otage de la restitution de la sainte
ampoule, faite et remplie par ces quatre barons.

Voici bien une autre faute sans exemple en aucun des sacres précédents et tout
à fait essentielle, et telle que je ne puis croire qu'elle ait été commise en
effet dans la cérémonie, mais que le goût d'énerver tout, et l'esprit régnant
de confusion a fait mettre dans les relations de la Gazette, et publiques et
autorisées. Elle demande un court récit. Le peuple, qui depuis assez longtemps
fait le troisième ordre, mais diversement composé, le peuple, dis-je, simple
peuple ou petits bourgeois, ou artisans et manants, a toujours rempli la nef
de l'église de Reims au moment que le roi y est amené. Il est là comme
autrefois aux champs de Mars, puis de Mai, applaudissant nécessairement, mais
simplement à ce qui est résolu et accordé par les deux ordres du clergé et de
la noblesse. Dès que le roi est arrivé et placé, l'archevêque de Reims se
tourne vers tout ce qui est placé dans le choeur, pour demander le
consentement de la nation. Ce n'est plus, depuis bien des siècles, qu'une
cérémonie, mais conservée en tous les sacres, et qui, suivant même les
relations des gazettes, et autres autorisées et publiées, l'a été en celui-ci.
Il faut donc que, comme aux anciennes assemblées de la nation aux champs de
Mars, puis de Mai, puisque cette partie de la cérémonie en est une image, que
la nef soit alors remplie de peuple pour ajouter son consentement présumé à
celui de ceux qui sont dans le choeur, comme dans ces assemblées des champs de
Mars, puis de Mai, la multitude éparse en foule dans la campagne, acclamait,
sans savoir à quoi, à ce que le clergé et la noblesse, placés aux deux côtés
du trône du roi, consentait aux propositions du monarque, sur lesquelles ces
deux ordres avaient délibéré, puis consenti. C'est donc une faute énorme, tant
contre l'esprit que contre l'usage constamment observé en tous les sacres
jusqu'à celui-ci, de n'ouvrir la nef au peuple qu'après l'intronisation au
jubé.

On se sert au sacre de deux couronnes : la grande de Charlemagne, et d'une
autre qui est faite pour la tête du roi, et enrichie de pierreries. La grande
est exprès d'une largeur à ne pas pouvoir être portée sur la tête, et c'est
celle qui sert au couronnement. Elle est faite ainsi pour donner lieu aux onze
pairs servants d'y porter chacun une main au moment que l'archevêque de Reims
l'impose sur la tête du roi, et de le conduire, en la soutenant toujours,
jusqu'au trône du jubé, où se fait l'intronisation. Il est impossible, par la
forme de cette ancienne couronne, que cela ait pu se pratiquer autrement ; mais
les relations approuvées et publiées ont affecté de brouiller cet endroit si
essentiel de la cérémonie, ne parlant point exprès, pour exténuer tout, du
soutien de la couronne de Charlemagne sur la tête du roi par les pairs, et
laissent croire qu'il l'a portée immédiatement sur sa tête. Ce n'est pas la
seule réticence affectée de cet important endroit de la cérémonie. Elles
taisent la partie principale de l'intronisation, qui s'appelle *l'esjouissance
des pairs*, et voici ce qui a été soigneusement omis par ces relations
tronquées. Chaque pair, ayant baisé le roi à la joue assis sur son trône, fait
de façon que de la nef il est vu à découvert depuis les reins jusqu'à la tête :
le pair qui a baisé le roi se tourne à l'instant à côté du roi, le visage vers
la nef, s'appuie et se penche sur l'appui du jubé, et crie au peuple : « Vive
le roi Louis XV !» À l'instant le peuple crie lui-même : « Vive le roi Louis
XV !» À l'instant une douzième partie des oiseaux tenus exprès en cage sont
lâchés ; à l'instant une douzième partie de monnaie est jetée au peuple.
Pendant ce bruit le premier pair se retire à sa place sur le jubé même ; le
second va baiser le roi, se pencher au peuple et lui crier le « Vive le roi
Louis XV !» À l'instant autres cris redoublés du peuple, autre partie
d'oiseaux lâchés, autre partie de monnaie jetée, et ainsi de suite jusqu'au
dernier des douze pairs servants.

Les relations disent tout hors cette proclamation des pairs au peuple, et
cette distribution d'oiseaux et de monnaie à chacune des douze proclamations.
La raison de ce silence est évidente ; je me dispenserai de la qualifier. Je ne
parle point des fanfares et des décharges qui accompagnent chaque
proclamation, et dont le bruit, ainsi que celui de la voix de tout ce qui est
dans la nef ne cesse point, mais redouble à chaque proclamation et ne commence
qu'à la première. L'autre couronne se trouve au jubé. Dès que le roi y est
assis, la grande couronne est déposée à celui qui est choisi pour la porter,
et c'est le roi lui-même qui prend la petite couronne et qui se la met sur la
tête, qui se l'ôte et se la remet toutes les fois que cela est à faire. Je ne
sais si les relations sont ici fautives, il serait bien plus étrange qu'elles
ne le fussent pas. La raison de cela est évidente ; et quand il va à l'autel
pour l'offrande et pour la communion, et qu'il en revient au jubé, c'est après
avoir ôté sa petite couronne, qui demeure sur son prie-Dieu au jubé, et les
pairs lui tiennent la grande couronne sur sa tête, excepté, pour ces deux
occasions, l'archevêque de Reims qui demeure à l'autel.

Les relations ne disent pas un mot des fonctions de l'évêque-duc de Langres,
ni des évêques-comtes de Châlons et de Noyon^[On a vu plus haut (t. IX, p.
445-446), quelles étaient les fonctions de ces évêques à la cérémonie du
sacre.].

Il y eut, au festin royal, ou une faute dans le fait, ou une méprise dans les
relations si la faute n'a pas été faite, et deux nouveautés qui n'avaient
jamais été à pas un autre festin du sacre avant celui-ci. La faute ou la
méprise est que les relations disent que le roi étant revenu de l'église en
son appartement, on lui ôta ses gants pour les brûler, parce qu'ils avaient
touché aux onctions, et sa chemise pour la brûler aussi par la même raison ;
qu'il prit d'autres habits que ceux qu'il avait à l'église, reprit par-dessus
son manteau royal, et conserva sa couronne sur sa tête. Les gants ôtés et
brûlés, cela est vrai et s'est toujours pratiqué, d'abord en rentrant dans son
appartement, la chemise aussi ; mais, à l'égard de la chemise, ordinairement
elle n'est ôtée qu'après le festin, lorsque le roi, retiré dans son
appartement, quitte ses habits royaux pour ne les plus reprendre. Que si
quelquefois il y a eu des rois qui ont changé de chemise avant le festin
royal, ils ont repris tous les mêmes vêtements qu'ils avaient à l'église pour
aller au banquet royal. C'est donc une faute et une nouveauté s'il en a été
usé autrement, sinon une lourde méprise aux relations de l'avoir dit, et un
oubli d'avoir omis quel fut l'habit que ces relations prétendent que le roi
prit dessous son manteau royal pour aller au festin.

À l'égard des deux nouveautés, l'une fut faite pour tout confondre, l'autre
par une lourde imprudence qui vint d'embarras. La première fut de faire manger
à la table des pairs ecclésiastiques les évêques de Soissons, Amiens et
Senlis, comme suffragants de Reims, sans aucune prétention ni exemple
quelconque en aucun festin royal du sacre avant celui-ci. La suffragance de
Reims n'a jamais donné ni rang ni distinction ; c'est la seule pairie qui les
donne. Cela est clair par le siège de Soissons, qui n'en a point, quoique
premier suffragant, quoique cette primauté de suffragance lui donne le droit
de sacrer les rois en vacance du siège de Reims, ou empêchement de ses
archevêques ; et le siège de Langres, dont l'évêque est duc et pair, et
toutefois suffragant de Lyon. Jamais qui que ce soit, avant ce sacre, n'avait
été admis à la table des pairs ecclésiastiques ; aussi dans cette entreprise
n'osa-t-on pas y mettre d'égalité. Les pairs ecclésiastiques étaient à leur
table en chape et en mitre, comme ils y ont toujours été, de suite et tous six
du même côté, joignant l'un l'autre, l'archevêque de Reims à un bout avec son
cortége de chapes derrière lui debout, et sa croix et sa crosse portées par
des ecclésiastiques en surplis devant lui, la table entre-deux, et l'évêque de
Noyon à l'autre bout. Les trois évêques, qu'on peut appeler parasites, furent
en rochet et camail, et apparemment découverts, puisque les relations taisent
le bonnet carré, et placés de l'autre côté de la table, et encore au plus bas
bout qu'il se put, vis-à-vis des trois évêques comtes-pairs. Outre le
préjudice de la dignité des pairs dans une cérémonie si auguste, et où ils
figurent si principalement, c'était manquer de respect au roi, en présence
duquel et à côté de lui dans la même pièce, c'est manger avec lui, quoiqu'à
différente table, et jamais évêque ni archevêque n'a mangé en aucun cas avec
nos rois s'il n'a été pair ou prince, comme il a été expliqué ici ailleurs,
jusqu'à ce que l'ancien évêque de Fréjus se fit admettre le premier dans le
carrosse du roi, puis à sa table, ce qui a été le commencement de la débandade
qui s'est vue depuis en l'un et en l'autre ; c'était faire une injure aux
officiers de la couronne qui sont bien au-dessus des évêques, qui en ce festin
du sacre, tout grands qu'ils sont, ne sont pas admis à la table des pairs
laïques, et ne le furent pas non plus en celui-ci. En un mot, il n'a jamais
été vu en aucun autre sacre que qui que ç'ait été ait mangé à la vue du roi au
festin royal, autres que les six pairs laïques et les six pairs
ecclésiastiques qui avaient servi au sacre.

L'autre nouveauté, qui fut une très lourde bévue, vint de l'embarras qui était
né de la facilité qu'on laisse à chacun de faire ce qui lui plaît, sans penser
aux conséquences. La pièce, de tout temps destinée au festin royal du sacre,
dans l'ancien palais archiépiscopal de Reims, était une pièce vaste et fort
extraordinaire, en ce qu'elle était en équerre, en sorte que ce qui se passait
dans la partie principale de cette pièce ne se voyait point de ceux qui
étaient dans la partie de la même pièce qui était en équerre, et
réciproquement n'était point vu de ceux qui étaient dans la partie principale
de la même pièce. L'équerre était aussi fort spacieuse et profonde, et c'était
dans cette équerre qu'étaient les tables des ambassadeurs et du grand
chambellan, tellement qu'elles étaient également toutes deux dans la môme
pièce où était la table du roi, et celle des pairs laïques et ecclésiastiques,
et toutefois entièrement hors de leur vue. L'archevêque de Reims Le Tellier,
qui travailla beaucoup à ce palais archiépiscopal, trouvant cette pièce
immense baroque, la rompit sans penser aux suites, ou sans s'en mettre en
peine, et le feu roi l'ignora, ou ne s'en soucia pas plus que lui. De là
l'embarras où placer les tables des ambassadeurs et du grand chambellan : on ne
pouvait les placer dans la même pièce de celle du roi, sans être sous sa vue,
ni lui en dérober la vue qu'en les mettant dans une autre pièce. On ne songea
seulement pas qu'avant le changement fait à cette pièce, elle était aussi
capable qu'alors de contenir ces deux tables, et qu'elles avaient néanmoins
été toujours mises dans l'équerre, que l'archevêque Le Tellier n'avait fait
que couper, pour les dérober à la vue du roi ; ce qui devait déterminer à les
mettre encore dans cette même équerre, quoique coupée et faisant une autre
pièce. On sauta donc le bâton, on les mit dans la pièce où était la table du
roi, et on les plaça sur même ligne, mais au-dessous des deux tables des pairs
laïques et ecclésiastiques, d'où résulta nouvelle difformité, en ce que ces
évêques, non pairs, suffragants de Reims, qu'on fit manger pour la première
fois à la table des pairs ecclésiastiques, se trouvèrent à une table
supérieure à celle des ambassadeurs et à celle du grand chambellan, avec qui
ces évêques n'ont pas la moindre compétence ; et, pour rendre la chose plus
ridicule, à une table supérieure à celle où le chancelier mangeait, et placé
comme eux au bas-côté de la table inférieure à la leur, lui qui ne leur donne
pas la main chez lui, et dont le style de ses lettres à eux est si
prodigieusement supérieur. Ajoutons encore l'énormité de faire manger à la vue
du roi, en une telle cérémonie, les deux introducteurs des ambassadeurs, tant
par leur être personnel que par la médiocrité de leur charge, parce qu'ils
doivent manger à la table des ambassadeurs. Les réflexions se présentent
tellement d'elles-mêmes sur un si grand amas de dissonances de toutes les
espèces, nées de toutes ces nouveautés, que je les supprimerai ici. Venons
maintenant à ce qui se passa pour l'ordre du Saint-Esprit, que le roi reçut le
lendemain matin des mains de l'archevêque de Reims, et qu'il conféra ensuite,
comme grand maître de l'ordre, au duc de Chartres et au comte de Charolais.

La règle est que ceux qui sont nommés chevaliers de l'ordre, entre plusieurs
formalités préparatoires, font à genoux, chez le grand aumônier de France, qui
l'est né de l'ordre, profession de la foi du concile de Trente, et lecture à
haute voix de sa formule latine, qui est longue, et que le grand aumônier leur
tient sur ses genoux, assis dans un fauteuil, la signent, et prennent un
certificat du grand aumônier d'avoir rempli ce devoir. Les deux princes nommés
au chapitre tenu à Reims s'acquittèrent de ce devoir.

Le cardinal de Rohan, ne doutant de rien sur l'appui de la protection si
déclarée et si bien méritée du cardinal Dubois, saisit une si belle occasion
d'établir sa princerie, d'autant mieux que c'était la première promotion de
l'ordre qui se faisait depuis qu'il était grand aumônier. Il donna ses ordres
à son secrétaire qui, en signant les certificats de ces princes au-dessous de
la signature du cardinal de Rohan, mit hardiment *par Son Altesse
Éminentissime*, au lieu de mettre simplement *par monseigneur*. Le secrétaire
des commandements du régent, qui retira le certificat de M. le duc de
Chartres, y jeta les yeux par hasard, et fut si étrangement surpris de
*l'Altesse Éminentissime* qu'il alla sur-le-champ en avertir M. le duc
d'Orléans. La colère le transporta à l'instant malgré sa douceur naturelle et
son peu de dignité, mais au fond très glorieux. Il envoya sur-le-champ
chercher l'abbé de Pomponne, chancelier de l'ordre. C'était l'heure qu'on
sortait de dîner pour aller bientôt aux premières vêpres du sacre, et le
chapitre de l'ordre s'était tenu la veille. L'abbé de Pomponne m'a conté qu'il
fut effrayé de la colère où il trouva M. le duc d'Orléans, au point qu'il ne
sut ce qui allait arriver. Il lui commanda d'aller dire de sa part au cardinal
de Rohan d'expédier sur-le-champ deux autres certificats à MM. les duc de
Chartres et comte de Charolais, où il y eût seulement *par monseigneur*, d'y
supprimer *l'Altesse Éminentissime* qu'il avait osé y hasarder, et de lui
défendre de la part du roi de jamais l'employer dans aucun certificat de
chevalier de l'ordre. Le régent ajouta l'ordre à l'abbé de Pomponne de faire
écrire le fait et l'ordre en conséquence, tant à l'égard du certificat expédié
à chacun de ces deux princes, que [pour] tous ceux à expédier à tous
chevaliers de l'ordre nommés à l'avenir, sur les registres de l'ordre.

Le cardinal de Rohan et son frère furent bien mortifiés de cet ordre, dont ils
ne s'étaient pas défiés par le caractère du régent et par la protection du
premier ministre. Ils obéirent sur-le-champ même et sans réplique, et
l'avalèrent sans oser en faire le plus léger semblant. De pareilles
tentatives, souvent avec succès, sont les fondements des prétentions, et trop
ordinairement de la possession de ces chimères de rang de prince étranger je
l'ai remarqué ici en plus d'une occasion. Quand je fus chevalier de l'ordre,
cinq ans après, j'avertis les maréchaux de Roquelaure et d'Alègre et le comte
de Grammont, qui furent de la même promotion avec le prince de Dombes, le
comte d'Eu et des absents, de prendre bien garde à leurs certificats. M. le
duc d'Orléans n'était plus et les entreprises revivent. Je voulus voir le mien
chez le cardinal de Rohan môme, au sortir de ma profession de foi. Le
secrétaire, qui en sentit bien la cause, me dit un peu honteusement que je n'y
trouverais que ce qu'il y fallait, et me le présenta. En effet, j'y vis *par
monseigneur* et point d'*Altesse ;* je souris en regardant le secrétaire, et
lui dis : « Bon, monsieur, comme cela, » et je l'emportai. Je sus des trois
autres que j'avais avertis, que les leurs étaient de même. Cela me montra
qu'ils avaient abandonné cette prétention. Certainement le coup était bon à
faire ; si le premier prince du sang, fils du régent, et un autre prince du
sang avaient souffert l'Altesse du cardinal de Rohan, qui eût pu après s'en
défendre ?

Il n'y eut de séance à la cérémonie de l'ordre que pour le clergé et pour la
même robe, même les secrétaires du roi, qui y eurent les mêmes qu'au sacre.
Tout le reste n'y fut placé qu'à titre de curieux, pêle-mêle, comme il plut au
grand maître des cérémonies. Il n'y eut que les chevaliers de l'ordre, qui
étaient en petit nombre, qui formèrent seuls la cérémonie. Ce qu'il y eut de
nouveau, car il y eut du nouveau partout, c'est que les officiers de l'ordre
se couvrirent dans le choeur, comme les chevaliers, eux qui dans les
chapitres, excepté le seul chancelier de l'ordre, sont au bout de la table,
derrière lui, debout et découverts, et les chevaliers et le chancelier assis
et couverts. Aussi, comme je l'ai remarqué ailleurs, ont-ils fait en sorte
qu'il n'y a plus de chapitre qu'en foule, en désordre, sans rang, où le roi
est debout et découvert, et qu'il n'y a plus de repas, parce que le chancelier
de l'ordre y mange seul avec le roi et les chevaliers en réfectoire, et les
autres grands officiers mangent en même temps avec les petits officiers de
l'ordre dans une salle séparée.

À l'égard de la cavalcade, il ne se put rien ajouter à l'excès de sa
confusion. Les princes du sang y prirent, pour la première fois, un avantage
que le régent souffrit pour l'intérêt de M. son fils contre le sien. Chacun
d'eux eut près de soi un de ses principaux domestiques. Cela ne fut jamais
permis qu'aux fils de France et aux petits-fils de France, c'est-à-dire à M.
le duc de Chartres, depuis duc d'Orléans, enfin régent, seul petit-fils de
France, qui ait existé depuis l'établissement de ce rang pour Mademoiselle,
fille de Gaston, et pour ses soeurs, qui toutes n'avaient point de frères.
Cette nouveauté en a enfanté bien d'autres depuis que M. le Duc fut premier
ministre.

Je ne parle point de beaucoup d'autres remarques, cela serait infini ; j'omets
aussi les fêtes superbes que M. le duc d'Orléans et M. le Duc donnèrent au
roi, à Villers-Cotterêts et à Chantilly, en revenant de Reims.

Tout en arrivant à Paris, La Fare et Belle-Ile me vinrent voir à la Ferté. La
Fare était aussi fort ami de M^me^ de Plénoeuf, mais non son esclave comme ses
deux amis Le Blanc et Belle-Ile. Ils me parlèrent fort de leur inquiétude sur
la vivacité avec laquelle l'affaire de La Jonchère se poussait, lequel avait
été conduit à la Bastille, et qu'on ne parlait pas de moins que d'ôter à Le
Blanc sa charge de secrétaire d'État e et de l'envelopper avec Belle-Ile dans
la même affaire. Quoique La Fare n'y fût pour rien, ils venaient me demander
conseil et secours. Je leur dis franchement que je voyais clairement la suite
du projet d'écarter de M. le duc d'Orléans tous ceux en qui il avait habitude
de confiance, et ceux encore dont on pouvait craindre la familiarité avec lui,
dont les exemples des exils récents faisaient foi ; que Le Blanc étant celui de
tous le plus à éloigner, en suivant ce plan par l'accès de sa charge et par
l'habitude de confiance et de familiarité, le prétexte et le moyen en était
tout trouvé par l'affaire de La Jonchère ; que le cardinal Dubois aurait encore
à en faire sa cour à M. le Duc et à M^me^ de Prie, et à tout rejeter sur eux ;
qu'ils connaissaient tous deux l'esprit et la rage de M^me^ de Prie contre les
deux inséparables amis de sa mère, et quel était son pouvoir sur M. le Duc ;
qu'ils ne connaissaient pas moins l'impétuosité et la férocité de M. le Duc,
la faiblesse extrême de M. le duc d'Orléans, l'empire que le cardinal Dubois
avait pris sur lui ; qu'il n'y avait point d'innocence ni d'amitié de M. le duc
d'Orléans qui pussent tenir contre le cardinal, M. le Duc et sa maîtresse
réunis par d'aussi puissants intérêts ; que je ne voyais donc nul autre moyen
de conjurer l'orage que d'apaiser la fille en voyant moins la mère, qui ne
courait risque de rien, à qui cela ne faisait aucun tort, et qui, si elle
avait de la raison et une amitié véritable pour eux, et qui méritât la leur,
devait être la première à exiger de ses deux amis à faire ce sacrifice à une
fureur à laquelle ils ne pouvaient résister, qu'en la désarmant par cette
voie, même de ne voir plus la mère, laquelle ne méritait pas qu'ils se
perdissent pour elle, si elle le souffrait.

La Fare trouvait que je disais bien, et que ce que je proposais était la seule
voie de salut, si déjà l'affaire n'était trop avancée. Belle-Ile ne put
combattre mes raisons ni se résoudre à suivre ce que je pensais, et se mit,
faute de mieux, à battre la campagne. J'avais beau le ramener au point, il
s'échappait toujours. À la fin, je lui prédis la prompte perte de Le Blanc et
la sienne, que le cardinal, M. le Duc et sa maîtresse entreprenaient de
concert, et dont ils ne se laisseraient pas donner le démenti, si, en suivant
mon opinion, ils ne désarmaient promptement M. le Duc et sa maîtresse par le
sacrifice que je proposais ; quoi fait, ils auraient encore bien de la peine à
se tirer des griffes seules du cardinal ; mais que, quand ils n'auraient plus
affaire qu'à lui, encore y aurait-il espérance. Mais rien ne put ébranler
Belle-Ile. Question fut donc de voir quelle conduite il aurait, si les choses
se portaient à l'extrémité, comme je le croyais. Je conclus à la fuite, et que
Belle-Ile attendît hors du royaume les changements que les temps amènent
toujours.

La Fare fut aussi de cet avis, mais Belle-Ile s'écria que fuir serait s'avouer
coupable, et qu'il préférait de tout risquer, étant bien sûr qu'il n'y avait
sur lui aucune prise. Je lui demandai s'il n'avait jamais vu, au moins dans
les histoires, d'innocents opprimés, et trop souvent encore sous nos yeux, par
des procès, mais que je ne croyais pas qu'il en eût vu aucun échapper à des
premiers ministres, quand ils y mettent tout leur pouvoir, encore moins s'ils
se trouvent soutenus d'un prince du sang du caractère et dans la posture où
était M. le Duc, et d'une femme de l'esprit et de l'emportement de M^me^ de
Prie ; que personne n'ignorait qu'avec de telles parties, si hautement
déclarées et engagées, raison, justice, innocence, évidence n'avaient plus
lieu : par conséquent que fuir leur fureur et leur puissance, l'un et l'autre,
n'était rien moins que s'avouer coupable, mais sagesse et nécessité ; s'y
exposer, folie consommée. Ce raisonnement, qui me paraissait évident et
solide, ne put rien gagner sur Belle-Ile. Il s'en retourna avec La Fare
persuadé, sans être lui-même le moins du monde ébranlé, malgré ma prédiction
réitérée, de laquelle pourtant il ne s'éloignait pas.

Ils m'apprirent que le roi, avec lequel était M. le duc d'Orléans, etc.,
trouva, en arrivant à Paris, le duc de Tresmes venant en cérémonie au-devant
de lui. La survivance du gouvernement de Paris lui fut donnée pour son fils
aîné, qu'il ne songeait pas à demander. Son fils avait alors trente ans, et
avait eu, dès 1716, la survivance de la charge de premier gentilhomme de la
chambre qu'avait son père. Celle-ci ne nuisit pas à l'autre. Le premier
ministre voulait se faire des amis de ce qui environnait le roi.

Le 25 novembre, don Patricia Laullez, ambassadeur extraordinaire d'Espagne,
conduit et reçu avec les cérémonies accoutumées, fit au roi la demande de M^lle^
de Beaujolais pour don Carlos, et fut ensuite chez M. [le Duc] et M^me^ la
duchesse d'Orléans. Il fut après traité à dîner avec sa suite, après quoi il
alla chez le cardinal Dubois, où les articles furent signés par lui et par les
commissaires du roi, qui furent le cardinal Dubois, Armenonville, garde des
sceaux, la Houssaye, chancelier de M. le duc d'Orléans, conseiller d'État, et
Dodun, contrôleur général des finances. Laullez fut ensuite reconduit à Paris,
à l'hôtel des ambassadeurs extraordinaires. Le lendemain il retourna à
Versailles, accompagné et reçu comme la veille, et conduit, sur les cinq
heures du soir, dans le cabinet du roi, où étaient tous les princes et
princesses du sang, debout des deux côtés d'une table, au milieu de laquelle
le roi était dans son fauteuil, sur laquelle le contrat de mariage fut signé
par le roi et tous les princes et princesses du sang sur une colonne, au bas
de laquelle le cardinal Dubois signa, et l'ambassadeur signa seul sur l'autre
colonne ; après quoi il fut reconduit à Paris.

Le 1er de décembre M^lle^ de Beaujolais partit de Paris pour se rendre à Madrid,
accompagnée, jusqu'à la frontière, de la duchesse de Duras, qui mena avec elle
la duchesse de Fitz-James sa fille, qui eurent toujours un fauteuil, une
soucoupe, le vermeil doré, etc., avec la princesse. Elle fut servie par les
officiers du roi et par ses équipages, et accompagnée d'un détachement des
gardes du corps jusqu'à la frontière. M. le duc d'Orléans et M. le duc de
Chartres la conduisirent de Paris jusqu'au Bourg-la-Reine. Quelques jours
après le prévôt des marchands, à la tête du corps de là ville de Paris, alla,
par ordre dû roi, complimenter l'ambassadeur d'Espagne, et lui présenter les
présents de la ville.

Enfin la fameuse princesse des Ursins mourut à Rome, où elle s'était, à la
fin, retirée et fixée depuis plus de six ans, aimant mieux y gouverner la
petite cour d'Angleterre que de ne gouverner rien du tout. Elle avait
quatre-vingt-cinq ans, fraîche encore, droite, de la grâce et des agréments,
une santé parfaite jusqu'à la maladie peu longue dont elle mourut ; la tête et
l'esprit comme à cinquante ans, et fort honorée à Rome, où elle eut le plaisir
de voir les cardinaux del Giudice et Albéroni l'être fort peu. On a tant et si
souvent parlé ici de cette dame si extraordinaire et si illustre, qu'il n'y a
rien à y ajouter.

Madame, dont la santé avait toujours été extrêmement forte et constante, ne se
portait plus bien depuis quelque temps, et se sentait même assez mal pour être
persuadée qu'elle allait tomber dans une maladie dont elle ne relèverait pas.
L'inclination allemande qu'elle avait toujours eue au dernier point, lui
donnait une prédilection extrême pour M^me^ la duchesse de Lorraine et pour ses
enfants, par-dessus M. le duc d'Orléans et les siens. Elle mourait d'envie de
voir les enfants de M^me^ la duchesse de Lorraine, qu'elle n'avait jamais vus,
et se faisait un plaisir extrême de les voir à Reims, où M^me^ la duchesse de
Lorraine, qui voulait voir le sacre, les devait amener. Madame, se sentant
plus incommodée, balança fort sur le voyage qui approchait beaucoup, et
voulait devancer le roi à Reims de plusieurs jours pour être plus longtemps
avec M^me^ la duchesse de Lorraine, à qui elle avait donné rendez-vous à jour
marqué et à ses enfants. On a vu ici, à la mort de Monsieur, qu'elle prit à
elle la maréchale de Clerembault, et la feue comtesse de Beuvron qu'elle avait
toujours fort aimées et que Monsieur avait chassées de chez lui, et qu'il
haïssait fort.

La maréchale de Clerembault croyait avoir une grande connaissance de l'avenir
par l'art des petits points ; et comme, Dieu merci, je ne sais ce que c'est, je
n'expliquerai point cette opération, en laquelle Madame avait aussi beaucoup
de confiance. Elle consulta donc la maréchale sur le voyage de Reims, qui lui
répondit fermement : « Partez, madame, en toute sûreté, je me porte bien. »
C'est qu'elle prétendait avoir vu par ces petits points qu'elle mourrait avant
Madame, qui sur cette confiance alla à Reims. Elle y fut logée dans la belle
abbaye de Saint-Pierre avec M^me^ la duchesse de Lorraine, où le roi les alla
voir deux fois, et dont une soeur du feu comte de Roucy était abbesse. Madame
vit le sacre et les cérémonies de l'ordre du lendemain dans une tribune avec
M^me^ la duchesse de Lorraine et ses enfants, dans laquelle le frère du roi de
Portugal eut aussi place. Mais au retour du sacre elle perdit la maréchale de
Clerembault, qui mourut à Paris le 27 novembre, dans sa quatre-vingt-neuvième
année, ayant jusqu'alors la santé, la tête, l'esprit et l'usage de tous ses
sens comme à quarante ans. Elle était fille de Chavigny, secrétaire d'État,
mort à quarante-quatre ans, en octobre 1652, dont j'ai parlé à l'entrée de ces
Mémoires, et qui était fils de Bouthillier, surintendant des finances, mort un
an avant lui. La mère de la maréchale était fille unique et héritière de
Jacques Phélypeaux, seigneur de Villesavin et d'Isabelle Blondeau, que j'ai
vue, et fait collation dans sa chambre avec de jeunes gens de mon âge qui
allions voir son arrière-petit-fils, et je la peindrais encore grande, grasse,
l'air sain et frais. Elle nous conta qu'elle était dans son carrosse avec son
mari sur le pont Neuf, lorsque tout à coup ils entendirent de grands cris, et
qu'ils apprirent un moment après que Henri IV venait d'être tué. Pour revenir
à la maréchale de Clerembault, elle eut plusieurs frères et soeurs, entre
autres l'évêque de Troyes qui, démis et retiré, fut mis dans le conseil de
régence, et duquel il a été souvent parlé ici ; M^me^ de Brienne Loménie, femme
du secrétaire d'État, morte dès 1664, et la duchesse de Choiseul, seconde
femme sans enfants du dernier duc de Choiseul, veuve en première noces de
Brûlart, premier président du parlement de Dijon, dont elle eut la duchesse de
Luynes, dame d'honneur de la reine.

La maréchale de Clerembault avait épousé, en 1654, le maréchal de Clerembault,
qui avait été fait maréchal de France dix-huit mois auparavant. Il eut le
gouvernement du Berry, et fut chevalier de l'ordre en la première grande
promotion du feu roi en 1661, et mourut en 1665, à cinquante-sept ans, ne
laissant qu'une fille qui fut religieuse, et deux fils dont on a parlé ici à
l'occasion de leur mort sans alliance. Le maréchal de Clerembault était homme
de qualité, bon homme de guerre, et avait été mestre de camp général de la
cavalerie, fort à la mode sous le nom de comte de Palluau, avant qu'il prit
son nom lorsqu'il devint maréchal de France. C'était un homme de beaucoup
d'esprit, orné, agréable, plaisant, insinuant et souple, avec beaucoup de
manége, toujours bien avec les ministres, fort au gré du cardinal Mazarin^[Le
comte de Palluau devint maréchal de France en 1652. On était alors en pleine
Fronde, et les poètes satiriques n'épargnèrent pas un général qui était resté
fidèle à Mazarin. Blot lui décocha le couplet suivant : À ce grand maréchal de
France, / Favori de Son Éminence, / Qui a si bien battu Persan ; / Palluau, ce
grand capitaine, / Qui prend un château dans un an, / Et perd trois places par
semaine.], et fort aussi au gré du monde et toujours parmi le meilleur. Sa
femme, devenue veuve, fut gouvernante des filles de Monsieur, et accompagna la
reine d'Espagne jusqu'à la frontière, en qualité de sa dame d'honneur.

C'était une des femmes de son temps qui avait le plus d'esprit, le plus orné
sans qu'il y parût, et qui savait le plus d'anciens faits curieux de la cour,
la plus mesurée et la plus opiniâtrement silencieuse. Elle en avait contracté
l'habitude par avoir été constamment une année entière sans proférer une seule
parole dans sa jeunesse, et se guérit ainsi d'un grand mal de poitrine. Elle
n'avait jamais bu que de l'eau, et fort peu. Souvent aussi son silence venait
de son mépris secret pour les compagnies où elle se trouvait et pour les
discours qu'on y tenait ; mais lorsqu'elle était en liberté, elle était
charmante, on ne la pouvait quitter. Je l'ai souvent vue de la sorte entre
trois ou quatre personnes au plus chez la chancelière de Pontchartrain dont
elle était fort amie. C'était un tour, un sel, une finesse, et avec cela un
naturel inimitable. Elle fut allant, venant à la cour en grand habit presque
toujours jusqu'à sa dernière maladie. Fort riche et avare. Par les chemins et
dans les galeries, elle avait toujours un masque de velours noir. Sans avoir
jamais été ni prétendu être belle ni jolie, elle avait encore le teint
parfaitement beau, et elle prétendait que l'air lui causait des élevures. Elle
était l'unique qui en portât, et quand on la rencontrait et qu'on la saluait,
elle ne manquait jamais à l'ôter pour faire la révérence. Elle aimait fort le
jeu, mais le jeu de commerce et point trop gros, et eût joué volontiers jour
et nuit. Je me suis peut-être trop étendu sur cet article : les singularités
curieuses ont fait couler ma plume.

Madame fut d'autant plus touchée de la perte de cette ancienne et intime amie
qu'elle savait que les petits points avaient toujours prédit qu'elle la
survivrait, mais que ce serait de fort peu. En effet, elle la suivit de fort
près. L'hydropisie, qui se déclara tard, fit en très peu de jours un tel
progrès qu'elle se prépara à la mort avec beaucoup de fermeté et de piété.
Elle voulut presque toujours avoir auprès d'elle l'ancien évêque de Troyes,
frère de la maréchale de Clerembault, et lui dit : « Monsieur, de Troyes,
voilà une étrange partie que nous avons faite la maréchale et moi. » Le roi la
vint voir, et elle reçut tous les sacrements. Elle mourut à Saint-Cloud le 8
de décembre, à quatre heures du matin, à près de soixante et onze ans. Elle ne
voulut point être ouverte, ni de pompe à Saint-Cloud. Ainsi dès le 10 du même
mois, elle fut portée à Saint-Denis dans un carrosse sans aucun appareil de
deuil, le carrosse précédé, environné et suivi des pages des deux écuries du
roi, des gardes et des suisses de M. le duc d'Orléans, et de ses valets de
pied avec des flambeaux. M^lle^ de Charolais et les duchesses d'Humières et de
Tallard accompagnaient dans un autre carrosse, où était M^me^ de Châteauthiers,
dame d'atours de Madame, avec M^me^s de Tavannes et de Flamarens. Madame tenait
en tout beaucoup plus de l'homme que de la femme. Elle était forte,
courageuse, allemande au dernier point, franche, droite, bonne et
bienfaisante, noble et grande en toutes ses manières, et petite au dernier
point sur tout ce qui regardait ce qui lui était dû. Elle était sauvage,
toujours enfermée à écrire, hors les courts temps de cour chez elle ; du reste,
seule avec ses dames ; dure, rude, se prenant aisément d'aversion, et
redoutable par les sorties qu'elle faisait quelquefois, et sur quiconque ;
nulle complaisance ; nul tour dans l'esprit, quoiqu'elle [ne] manquât pas
d'esprit ; nulle flexibilité, jalouse, comme on l'a dit, jusqu'à la dernière
petitesse, de tout ce qui lui était dû ; la figure et le rustre d'un Suisse,
capable avec cela d'une amitié tendre et inviolable. M. le duc d'Orléans
l'aimait et la respectait fort. Il ne la quitta point pendant sa maladie, et
lui avait toujours rendu de grands devoirs, mais il ne se conduisit jamais par
elle. Il en fut fort affligé. Je passai le lendemain de cette mort plusieurs
heures seul avec lui à Versailles, et je le vis pleurer amèrement.

Les ambassadeurs et la cour se présentèrent devant le roi en manteaux longs et
en mantes, ainsi que les princes et les princesses du sang, et pareillement
chez M. [le Duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans, qui les reçut de même, et M^me^
la duchesse d'Orléans au lit, après que l'un et l'autre eurent été avec M. le
duc de Chartres, en manteaux et en mantes, saluer le roi, qui après alla voir
M. [le Duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans. Le roi fut harangué par le parlement
et par toutes les autres compagnies, lesquelles, toutes allèrent saluer M. [le
Duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans. Le roi drapa, parce que Madame était veuve
du grand-père maternel du roi. Cette perte ne fit pas grande sensation à la
cour ni dans le monde. La duchesse de Brancas, sa dame d'honneur, ne parut à
rien, étant déjà attaquée du cancer au sein dont elle mourut assez longtemps
après.

M^me^ de Cani, veuve du fils unique de Chamillart, avec beaucoup d'enfants, et
soeur du duc de Mortemart, s'ennuya enfin de porter le nom de son mari, et en
un tourne-main son mariage se fit avec le prince de Chalais, grand d'Espagne,
qui, ennuyé de l'Espagne où il n'avait que cette dignité, sans grade militaire
qui lui pût faire rien espérer par delà la médiocre pension qu'il en avait,
s'était depuis peu fixé en France pour toujours, où était son bien et sa
famille. Toute celle de Mortemart parut fort aise de ce mariage. Ce qu'il y
eut de louable, est que les enfants du premier lit n'en ont été que plus
constamment chéris et bien traités en tout de la mère et de son second mari.
Le prince de Robecque, aussi grand d'Espagne, et dégoûté du séjour et du
service d'Espagne, où il était lieutenant général, et fixé en France avec le
même grade, épousa, à Paris, M^lle^ du Bellay.

L'année finit par le traité de paix conclu à Nystadt entre le czar et la
Suède, qui céda au czar toutes les conquêtes qu'il avait faites sur elle, ce
qui la restreignit au delà de la mer Baltique et lui ôta toute la
considération que les conquêtes de Charles...^[Saint-Simon n'a pas indiqué de
quel Charles il voulait parler. Il s'agit probablement ici de Charles X, ou
Charles-Gustave, qui régna en Suède de 1654 à 1660, et se signala par ses
victoires sur les Danois et les Polonais.] lui avaient acquise au deçà, et
conséquemment toute sa considération en Allemagne et dans le reste de
l'Europe, tellement que cette monarchie, revenue à son dernier état, se trouva
de plus ruinée et dans le dernier abattement, fruit du prétendu héroïsme de
son dernier monarque^[Passage omis dans les précédentes éditions depuis
*l'année finit* jusqu'à *son dernier monarque*. Nous n'avons pas cru devoir
supprimer ce paragraphe, quoiqu'il revienne sur un événement dont Saint-Simon
a déjà parlé, et qu'il y ait ici une erreur de date. Le traité de Nystadt fut
signé le 10 septembre 1721 et non à la fin de l'année 1722.].
