# CHAPITRE III.

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Situation de la cour d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Goût et conduite de la reine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Elle hait les Espagnols, qui la haïssent publiquement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cabale nationale à la cour d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune de Caylus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Importance de la mécanique journalière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plan de la reine arrivant à Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa conduite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune d'Albéroni ; son règne, sa chute.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vie journalière du roi et de la reine d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Déjeuner.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Travail avec Grimaldo.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lever.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Toilette.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Heures des audiences particulières des seigneurs et des ministres étrangers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- De l'audience publique et sa description.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- De l'audience du conseil de Castille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Des audiences publiques des ambassadeurs et de la couverture des grands.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La messe et confession et communion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dîner.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sortie et rentrée de la chasse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Collation, et travail de Grimaldo.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Temps de la confession de la reine ; sa contrainte.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Souper et coucher.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyages.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La reine présente à toutes les audiences particulières des ministres étrangers et des sujets.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raisons de l'explication du détail des journées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jalousie réciproque du roi et de la reine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Difficulté extrême de la voir en particulier, et de tout commerce d'affaires avec elle seule.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Philippe V.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Éducation et sentiments de la reine d'Espagne pour sa famille et pour son pays.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune de Scotti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère, vie, vues, art, manèges, conduite, pouvoir, contrainte de la reine d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Extinction par la princesse des Ursins des étiquettes ; des conseils où le roi se trouvait ; des fonctions des charges principales, qui a toujours duré depuis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Oubli réparé d'une fonction du grand et du premier écuyer.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Outre les inimitiés particulières et les divisions que l'ambition et les
différents intérêts forment et entretiennent toujours dans les cours, il y en
avait de nationales dans celle de Madrid. La reine était d'un poids très
principal dans les affaires de toute espèce, dans les choix, dans les grâces.
Si elle n'était pas sûre de l'inclusion, elle l'était au moins de l'exclusion.
Le comment on l'expliquera bientôt, et son crédit certain et invulnérable
était universellement reconnu au dedans et au dehors. Elle était Italienne,
Albéroni l'était aussi ; tous deux régnèrent conjointement comme avait fait la
feue reine avec la princesse des Ursins, [et ils] avaient tous attiré des
Italiens à la cour et dans le service militaire. Les besoins de ménager la
nation espagnole, et la reconnaissance due à sa fidélité singulière dans les
revers les plus désespérés, et les signalés services qui avaient par deux fois
remis sa couronne sur la tête de Philippe V, avaient duré presque jusqu'à la
mort de cette reine, qui n'avait cessé de s'attacher les Espagnols par le
solide et par le charme de ses manières, qui l'en avait fait pour ainsi dire
adorer. Après sa mort le roi, enfermé dans l'hôtel de Medina-Cœli avec la
princesse des Ursins, n'y voyait qu'elle dans tous les moments de la journée,
et par-ci par-là quelques-unes des sept ou huit personnes qu'elle avait
choisies pour se relayer les unes les autres, à toute autre exception, pour
accompagner le roi à la chasse et à la promenade, desquelles elle était
parfaitement assurée. Les dangers étaient passés, elle gouvernait seule, en
plein et publiquement, sans contradiction de personne.

Le traitement d'Altesse qu'on a vu ailleurs qu'elle avait fait donner au duc
de Vendôme et à elle, avait mis les Espagnols au désespoir contre elle, et
leur haine éclatait de toutes parts, maigre toute sa puissance. La nécessité
des ménagements était passée avec la guerre ; elle tenait le roi au point de ne
craindre rien, pas môme le feu roi qu'elle offensa, et qui la perdit. Elle
rendit donc aux Espagnols haine pour haine ; mais toute-puissante de sa part.
Le second mariage du roi d'Espagne fut son ouvrage ; personne en Espagne ni
ailleurs n'en douta, elle en était même bien aise. Mais la conséquence fut que
ce second mariage ne fut pas du goût des Espagnols, et pour d'autres raisons
encore peu agréable à l'État, à la maison au personnel de la nouvelle reine,
au point que la chute si précipitée de la princesse des Ursins par l'arrivée
de cette reine, ne put la réconcilier avec les Espagnols, beaucoup moins les
Espagnols avec elle, à qui elle ne pardonna jamais leur éloignement de son
mariage. On a vu ailleurs comment elle s'empara du roi d'Espagne, tout en
arrivant, et par elle, et avec elle bientôt après Albéroni. Entre son
introduction et le comble de sa puissance, il y eut assez d'intervalle pour
laisser aux Espagnols la liberté de se répandre sur un champignon poussé de si
bas par une main qui leur était déjà odieuse. Ce fut bien pis pour les
sentiments quand le poids du joug les empêcha de parler. Ils s'exhalèrent, à
la vérité, à sa chute, mais cette chute môme était l'ouvrage de la reine, qui
n'en demeurait que plus absolue et plus régnante. Ainsi ils ne l'en aimèrent
pas mieux, ni elle eux, jusque-là qu'elle dédaigna de profiter d'une
conjoncture si favorable pour se les rapprocher. Aussi est-il incroyable
jusqu'où alla cette réciproque aversion. Quand elle sortait avec le roi pour
aller à l'Atocha ou à la chasse, le peuple criait sans cesse, ainsi que les
bourgeois, dans leurs boutiques : *Viva et Rey la Savoyana, y la Savoyana*^[Il
s'agit de Louise-Marie-Gabrielle de Savoie, première femme de Philippe V ;
elle était morte, comme on l'a vu plus haut, en 1714.]* !* et répétait sans
cesse *la Savoyana* à gorge déployée, qui est la feue reine, pour qu'on ne s'y
méprit pas, sans qu'aucune voix criât jamais : *Viva la Reina !* La reine
faisait semblant de mépriser cela, mais elle rageait en elle-même, on le
voyait, elle ne pouvait s'y accoutumer. Aussi disait-elle fort librement, et
me l'a dit à moi plus d'une fois : « Les Espagnols ne m'aiment pas, mais je les
hais bien aussi, » avec un air de pique et de colère. Ce n'était pas qu'il n'y
en eût quelques-uns, mais en plus que très petit nombre qu'elle aimait, comme
Santa-Cruz, la comtesse d'Altamire, Montijo, et quelque peu d'autres, et
quelques-uns encore qu'elle traitait bien à cause de leurs places, de leur
état, même familièrement, et avec un air de bonté, comme le duc del Arco, à
cause du goût du roi. Par la même raison du roi, et par la conjoncture
d'alors, elle traitait bien les François, mais au fond elle ne les aimait pas.

Son goût était déclaré pour les Italiens, qui se rassemblaient entre eux en
cabale contre les Espagnols, sous la protection de la reine. Les Flamands
s'accrochaient à eux pour plaire à la reine et par ancienne aversion de leur
nation pour l'espagnole, et ce qu'il, y avait d'Irlandais aussi en officiers
et en señoras de honor, et en caméristes., quoique le duc d'Ormond et le
marquis de Lede, auxquels chacune des deux nations se ralliait, se
maintinssent bien avec la reine, et avec les Espagnols. Des Espagnols aussi,
mais en petit nombre, se joignaient à la cabale italienne, comme Montijo, tout
jeune qu'il était encore, comme Miraval, gouverneur du conseil de Castille,
ami intime du duc de Popoli, et quelques autres, ou pour des vues de fortune,
ou par avoir secrètement la maison d'Autriche dans le coeur.

Les Espagnols payaient de haine, de hauteur, de mépris, et ne détestaient rien
tant au monde que les Italiens, et après eux les Flamands. Ils souffraient les
Irlandais, et la considération du roi, qui aimait fort les François, les
retenait à leur égard. Ce qui faisait encore cette différence, c'est qu'ils
trouvaient beaucoup de seigneurs en leur chemin des deux premières nations
pour les fortunes, les distinctions, les charges et les grandes places, ce qui
ne se rencontrait pas dans les deux autres où il n'y avait personne à pouvoir
s'égaler à eux ; et d'ailleurs les Français établis à demeure n'étoient rien
pour le nombre. Caylus était le seul qui pointât vers la fortune ; il était
militaire plus que courtisan, et point marié. Toutefois il avait la Toison, et
visait à être capitaine général d'une province et d'armée. Il y arriva en
effet, et longtemps depuis mon retour, à la grandesse et à la vice-royauté du
Pérou. Mais ce n'était qu'un seul homme. À l'égard du duc de Liria, il avait
su se maintenir avec les uns et les autres, et il en était regardé comme
naturel Espagnol, à cause de sa femme héritière en Espagne ; car tous ces
seigneurs italiens et flamands n'avaient que leurs titres, leurs charges et
leurs emplois, et pas un pouce de terre, au lieu que le Liria n'avait ni
terres, ni espérances, ni établissement qu'en Espagne.

Ces deux cabale, l'espagnole sur son palier, l'étrangère sous la bannière de
la reine, n'éclataient ni ne se montraient au dehors, mais en dessous se
guettaient sans cesse, et par leur haine, leur envie, leur jalousie, faisaient
des mouvements intérieurs. La reine, à la vie qu'elle menait, ne pouvait pas
toujours être avertie, et tout le menu lui échappait, parce que tous les
secrétaires d'État et tous les membres des conseils et des juntes, pour ce qui
en subsistait, étaient tous Espagnols, et par ce encore que les grands
seigneurs espagnols ne laissaient pas de trouver des accès auprès du roi,
quelque enfermé qu'il fût, et qui, au fond, les considérait et donnait dans
son coeur et dans son goût une grande préférence aux Espagnols sur toute autre
nation, excepté la française, mais sur laquelle il tenait son goût de fort
court, en considération des Espagnols ; laquelle considération était bien
connue à la reine, et la contraignait beaucoup et souvent. Toutes ces choses
invisibles en détail au gros du monde, même de la cour, était un spectacle
fort intéressant, ou fort amusant et curieux, polir qui était au fait des
personnages de l'intérieur du palais et des événements.

Ceci conduit naturellement à donner la mécanique extérieure du journalier du
roi et de la reine d'Espagne, parce que rien n'influe tant sur le grand et le
petit que cette mécanique des souverains. C'est ce qu'une expérience
continuelle apprend à ceux qui sont initiés dans l'intérieur par la faveur ou
par les affaires, et à ceux des dehors assez en confiance avec ces initiés
pour qu'ils leur parlent librement. Je dirai, en passant, par l'expérience que
j'ai faite vingt ans durant, et plus en l'une et en l'autre manière, que cette
connaissance est une des meilleures clefs de toutes les autres, et qu'elle
manque toujours aux histoires, souvent aux mémoires, dont les plus
intéressants et les plus instructifs le seraient bien davantage s'ils avaient
moins négligé cette partie, que qui n'en connaît pas le prix, regarde comme
une bagatelle indigne d'entrer dans un récit. Toutefois suis-je bien assuré
qu'il n'est point de ministre d'État, de favori, de ce peu de gens qui de tous
étages se trouvent initiés dans l'intérieur des souverains par le service
nécessaire de leurs emplois ou de leurs charges, qui ne soit en tout de mon
sentiment là-dessus.

La reine, arrivant en Espagne, ne songea qu'à remplir seule auprès du roi le
vide qu'y laissait l'expulsion qu'elle venait de faire de la princesse des
Ursins ; et le roi, impatient par tempérament d'avoir une épouse, retenu qu'il
était par sa conscience de trouver ailleurs, lui donna là-dessus tout le jeu
qu'elle pouvait désirer ; mais accoutumé au tête-à-tête continuel, tout au plus
au tiers, la reine n'eut pas à choisir. Son peu de connaissance lui fit
bientôt admettre entre eux deux Albéroni, qui était le seul homme qu'elle
connût, et qui, uni de même intérêt qu'elle par être Parmesan et ambitieux,
était son conseil unique depuis leur départ de Parme, et le seul qu'elle pût
avoir en Espagne, au moins dans les commencements. Il devint donc bientôt avec
le roi et cette reine ce que M^me^ des Ursins avait été avec l'autre reine, avec
la différence du sexe, qui en ôta le ridicule, et qui le rendit capable du nom
comme du pouvoir de premier ministre, et enfin de la dignité de cardinal. Pour
arriver à ces grandes choses, il suivit le plan dont la princesse des Ursins
s'était si bien trouvée, et dont les gens avisés qui peuvent tout sur les rois
font tous, d'une façon ou d'une autre, un usage si utile pour eux, mais si
détestable pour leurs maîtres et si pernicieux pour leurs États, leurs sujets,
leur gouvernement. Albéroni n'eut, pour cela, rien à faire qu'à suivre le goût
funeste que le roi avait pris pour la prison où M^me^ des Ursins avait su le
renfermer peu à peu avec la reine, puis avec elle seule lorsqu'il devint veuf.
La nouvelle reine et Albéroni suivirent la même route ; ils renfermèrent le roi
entre eux deux seuls et le rendirent inaccessible à tout le reste de la
nature. Albéroni chassé, la reine lassée d'avoir été si longtemps prisonnière,
victime de sa propre ambition et de celle de cet Italien, tenta plusieurs fois
d'élargir son esclavage, sans jamais y avoir pu réussir. L'habitude du roi
était trop enracinée ; elle avait passé en lui en une seconde nature, et la
reine désespéra bientôt d'adoucir ses fers. Voici donc quelle était leur vie
en tous lieux, en tout temps, en toute saison.

Le roi et la reine n'eurent jamais qu'un seul et même appartement et qu'un
lit, tel que je l'ai décrit, lorsque je fus admis avec Maulevrier à les y
voir, lorsque nous leur portâmes la nouvelle du départ de Paris de la future
princesse des Asturies. Fièvres, maladie telle qu'elle pût être de part et
d'autre, couches enfin, jamais une seule nuit de séparation ; et la feue reine,
pourrie d'écrouelles, le roi ne découcha d'avec elle que peu de jours avant sa
mort. Sur les neuf heures du matin le rideau était tiré par l'assafeta, suivie
d'un seul valet intérieur français portant un couvert et une écuelle qui était
pleine d'un chaudeau. Hyghens, dans la convalescence de ma petite vérole,
m'expliqua ce que c'est, et m'en fit faire un lui-même pour m'en faire goûter.
C'est une mixtion légère de bouillon, de lait, de vin qui domine, d'un ou deux
jaunes d'oeufs, de sucre, de cannelle et d'un peu de girofle. Cela est blanc,
a le goût très fort avec un mélange de douceur. Je n'en ferais pas volontiers
mon mets, mais il est pourtant vrai que cela n'est pas désagréable. On y met,
quand on veut, des croûtes de pain et quelquefois grillées, et alors c'est une
espèce de potage, autrement cela s'avale comme un bouillon ; et pour
l'ordinaire, cette dernière façon de le prendre était, celle du roi d'Espagne.
Cela est onctueux, mais fort chaud, et un restaurant singulièrement bon à
réparer la nuit passée, et à préparer la prochaine.

Pendant que le roi faisait ce court déjeuner, l'assafeta apportait à la reine
de quoi travailler en tapisserie, passait des manteaux de lit à Leurs
Majestés, et mettait sur le lit partie des papiers qui se trouvaient sur les
sièges prochains, puis se retirait avec le valet et ce qu'il avait apporté.
Leurs Majestés faisaient alors leurs prières du matin. Grimaldo, sûr de
l'heure, mais qui de plus était averti dans sa cavachuela au palais, montait
chez Leurs Majestés, et entrait. Quelquefois ils lui faisaient signe
d'attendre en entrant, puis l'appelaient quand leur prière était finie, car il
n'y avait personne autre, et la chambre du lit était fort petite. Là Grimaldo
étalait ses papiers, tirait de sa poche une écritoire et travaillait avec le
roi et la reine, que sa tapisserie n'empêchait pas de dire son avis. Ce
travail durait plus ou moins, selon les affaires ou quelque conversation.
Grimaldo, en sortant avec ses papiers, trouvait la pièce joignante vide, et un
valet dans celle d'après, qui, le voyant passer, entrait dans la pièce vide,
la traversait et avertissait l'assafeta, qui, sur-le-champ, venait présenter
au roi ses mules et sa robe de chambre, qui tout de suite passait seul la
pièce vide, et entrait dans un cabinet où il s'habillait, servi par trois
valets français intérieurs, toujours les mêmes, et par le duc del Arco ou le
marquis de Santa-Cruz, et souvent par tous les deux, sans que jamais qui que
ce soit autre entrât à ce lever. Lorsqu'il était tout à fait à sa fin, un de
ces valets allait appeler le P. Daubenton dans le salon des miroirs, qui
venait trouver le roi dans ce cabinet, d'où, sur-le-champ, les valets susdits
emportaient à la fois les débris du lever, et ne rentraient plus. Si le roi
faisait un signe de la tête à ces deux seigneurs, après la sortie des valets,
ils sortaient aussi ; mais cela n'arrivait que quelquefois, et ils restaient
se tenant vers la porte, et le roi parlait dans la fenêtre au P. Daubenton.

La reine, dès que le roi était passé à son lever, se chaussait seule avec
l'assafeta, qui lui donnait sa robe de chambre. C'était le seul moment où elle
pouvait parler seule à la reine et la reine à elle ; mais ce moment allait au
plus et non toujours à un demi-quart d'heure. Plus long, le roi l'aurait su,
et aurait voulu savoir ce qui l'aurait allongé. La reine passait cette pièce
vide, et entrait dans un beau et grand cabinet où sa toilette l'attendait. La
camarera-mayor, deux dames du palais, deux señoras de honor tour à tour par
semaine, et les caméristes étaient autour, quelquefois quelques dames du
palais ou quelque señora de honor, qui n'étaient pas en semaine, mais
rarement. Quand le roi avait fini avec le P. Daubenton, et d'ordinaire cela
était court, il allait à la toilette de la reine, suivi des deux seigneurs,
qui, pendant sa conversation avec le P. Daubenton, l'attendaient à la porte du
cabinet, soit en dedans, soit en dehors. Les infants venaient aussi à la
toilette où il n'entrait avec eux que leurs gouverneurs et, depuis le mariage
du prince des Asturies, la princesse des Asturies, le duc de Popoli et la
duchesse de Monteillano, quelquefois une dame du palais aussi de la princesse.
Le cardinal Borgia avait cette privance, et s'en servait souvent. Le marquis
de Villena l'avait aussi, mais fâché d'être réduit à celle-là, et privé de
toutes celles que de droit lui donnait sa charge, il n'en usait presque
jamais. La chasse, les voyages, les beaux habits du roi et des infants étaient
la matière de la conversation. Par-ci, par-là, quelque petit avis de
réprimande de la reine à ses dames sur l'assiduité de leur service, ou sur
leurs commerces, ou sûr la dévotion, car elle les tenait fort de court pour ne
pas voir grand monde et sur le choix de leur commerce ; et pour être bien avec
elle, il fallait moucher souvent, n'être pas trop longtemps en couche ni
souvent incommodée, surtout faire ses dévotions tous les huit jours. Souvent
aussi le cardinal Borgia défrayait la toilette par les plaisanteries qu'on lui
faisait, et auxquelles il donnait lieu. Cette toilette durait bien trois
quarts d'heure, le roi debout, et tout ce qui y était.

Tandis qu'on en sortait, le roi venait entrebâiller la porte du salon des
miroirs dans le salon qui est entre celui-là et le salon des grands, où la
cour se rassemblait, et là donnait l'ordre à ceux qui, en très petit nombre,
avaient à le prendre, puis allait retrouver la reine dans cette pièce que j'ai
tout à l'heure ‘appelée si souvent vide. C'était là l'heure des audiences
particulières des ministres étrangers et des seigneurs ou autres sujets qui
l'obtenaient. Ministres étrangers et sujets s'adressaient à La Roche pour la
demander. Il prenait l'ordre du roi, les faisait avertir, et les introduisait
l'un après l'autre, sans demeurer avec eux dans le salon des miroirs où le roi
la donnait toujours.

Une fois la semaine, le lundi, il y avait audience publique, qui est une
pratique qu'on ne peut trop louer, quand on ne la corrompt pas. Le roi, au
lieu d'entrebâiller la porte dont je viens de parler, l'ouvrait, donnait
l'ordre sur le pas de la porte, et tout de suite traversait tous ses
appartements au milieu de sa cour, ces jours-là assez nombreuse, jusqu'à la
pièce de l'audience publique des ambassadeurs et de la couverture des grands.
Tous s'y rangent comme en ces occasions, dont j'ai décrit l'assiette et la
cérémonie ailleurs. Mais en celle-ci le roi s'assied dans un fauteuil avec une
table, une écritoire et du papier à sa droite. Il se couvre et tous les
grands. Alors La Roche, qui a une liste à la main, ouvre la porte opposée à
celle par où le roi et sa cour est entrée, et appelle à haute voix le premier
qui se trouve sur la liste. Celui-là entre, fait au roi une profonde révérence
en entrant, une au milieu, puis se met à genoux devant le roi, excepté les
prêtres qui ôtent leur calotte, et font une génuflexion en abordant le roi et
en se retirant, et parlent debout, mais baissés. C'est le roi qui à leur
génuflexion les fait relever : tout autre demeure et parle à genoux, jusqu'à ce
qu'il se retire. On parle au roi tant qu'on veut, de qui on veut et comme on
veut, et on lui donne par écrit ce qu'on veut. Mais les Espagnols ne
ressemblent en rien aux François ; ils sont mesurés, discrets, respectueux,
courts. Celui-là ayant fini, se relève, baise la main au roi, fait une
profonde révérence, et se retire, sans en faire d'autres, par où il est entré.
Alors La Roche appelle le second, et ainsi tant qu'il y en a.

Lorsque quelqu'un veut parler au roi tête à tête, et qu'il est bien connu,
cela ne se refuse point, et après avoir été appelé, La Roche se tourne sans
bouger vers les grands, et dit du même ton qu'il a appelé : « C'est une
audience secrète. » Alors les grands se découvrent, passent promptement devant
le roi avec une révérence, et se retirent par la porte par où ils sont entrés,
dans la pièce voisine. Le capitaine des gardes tient cette porte, la tête un
peu en dehors pour voir toujours le roi et celui qui lui parle, qui est seul
dans la pièce où il ne reste personne que le roi et lui. Dès qu'il se lève, le
capitaine des gardes le voit, rentre et tous aussi comme ils étaient sortis,
et se remettent où ils étaient. Je n'ai point vu d'audience publique sans
audiences secrètes, et quelquefois deux et trois. Dans le peu que je fus à
Madrid avant le mariage, les grands me prièrent de m'y trouver comme duc et
ayant les mêmes honneurs qu'eux, et j'y fus. Au retour du mariage, j'y eus
double droit, comme duc et pair de France et comme grand d'Espagne. Mon second
fils s'y trouva aussi avec moi, après sa couverture. Quand tout est fini, on
reconduit le roi comme on l'avait accompagné. Venant et retournant dans le
palais, en quelque temps ou occasion que ce fût, le roi ne se couvrait jamais.
C'était aussi le temps des audiences publiques des ambassadeurs et de la
couverture des grands.

Cette même heure est aussi celle où le conseil de Castille vient au palais
rendre compte au roi des jugements qu'il a rendus dans la semaine. Je crois
avoir expliqué ce qui s'y passe et comment : ainsi je ne le répéterai pas. Ce
temps, avec le court travail qui le suit, dans une des autres pièces, entre le
roi et le gouverneur du conseil de Castille dure au plus une heure et demie,
mais rarement, et l'audience publique rarement trois quarts d'heure. Ce sont
des temps d'autant plus précieux pour la reine qu'elle n'avait que ceux-là
dans la semaine, encore quand le roi était au palais ou au Retiro ; car hors
de Madrid, il n'y avait jamais d'audience du conseil de Castille ni d'audience
publique. Ainsi à l'Escurial, à Balsaïm de mon temps, à Saint-Ildephonse
depuis, au Pardo, à Aranjuez, la reine n'avait exactement et précisément à
elle que le temps de sa chaussure en sortant du lit.

J'oubliais d'ajouter que tout ce qui n'est pas ce qu'on appelait autrefois en
France, mais non à présent, gens de qualité ou militaire fort distingué, vont
tous à ces audiences publiques. Il s'y amasse des placets et des mémoires que
le roi reçoit et jette à mesure sur la table, et que La Roche porte après lui
dans l'appartement intérieur ; mais il y en a toujours quelques-uns que le roi
mettait dans sa poche ou emportait dans sa main. C'est ce qu'étaient nos
placets dans l'origine, qui sont tombés, comme on les voit, et comme je ne les
ai jamais vus autrement que pendant la régence.

Le roi rentré tout droit auprès de la reine, ou après s'être amusé avec elle
seule, s'il n'y a point d'audience, allait à la messe avec elle, ce même
intérieur de la toilette, et le capitaine des gardes en quartier de plus. Le
chemin se faisait tout dans l'intérieur jusque dans la tribune, dans laquelle
il y avait un autel, où on leur disait la messe, et où ils communiaient tous
deux ensemble et jamais séparément, et ordinairement tous les huit jours, et
alors ils y entendaient une seconde messe. Quand le roi se confessait, c'était
après son lever, avant d'aller à la toilette de la reine. S'il était jour de
tenir chapelle, c'était à la même heure ; la reine allait par l'intérieur dans
la tribune, et le roi avec sa cour à travers les appartements. Le marquis de
Santa-Cruz et le duc del Arco avaient tant d'assiduité qu'ils n'allaient guère
ni à la tribune ni aux chapelles, mais quelquefois le marquis de Villena à la
tribune, quand il n'y avait pas chapelle, et qu'il voulait parler au roi,
comme sa charge, toute mutilée qu'elle était, l'y obligeait assez souvent.

Au retour de la messe, ou fort peu après, on servait le dîner. J'en ai
expliqué les différents services des dames de la reine. Nul n'y entrait que ce
qui entrait à la toilette. Le dîner était toujours de chez la reine, ainsi que
le souper, et cela partout, mais le roi et la reine avaient chacun leurs
plats ; le roi peu, la reine beaucoup : c'est qu'elle aimait à manger et qu'elle
mangeait de tout, et le roi toujours des mêmes choses. Un potage uni, des
chapons, poulets, pigeons bouillis et rôtis, et toujours une longe de veau
rôtie ; ni fruit, ni salade, ni fromage, rarement quelque pâtisserie, jamais
maigre, souvent des neufs ou frais ou en diverses façons, et ne buvait que du
vin de Champagne, ainsi que la reine. Le dîner fini, ils priaient Dieu
ensemble. S'il arrivait quelque chose de pressé, Grimaldo venait leur en
rendre un compte sommaire.

Environ une heure après le dîner, ils sortaient par un endroit public de
l'appartement, mais court, et par un petit escalier allaient monter en
carrosse, et au retour revenaient par le même chemin. Les seigneurs qui
fréquentaient un peu familièrement la cour se trouvaient, tantôt les uns,
tantôt les autres, à ce passage, ou lés suivaient à leurs carrosses. Très
souvent je les voyais à ces passages allant ou revenant. La reine y disait
toujours quelque mot honnête à ce qui s'y trouvait. Je parlerai ailleurs de la
chasse, toujours la même, où ils allaient tous les jours, et du Mail et de
l'Atocha, certains dimanches ou fêtes qu'ils y allaient sans cérémonie.

Au retour de la chasse le roi donnait l'ordre en rentrant. S'ils n'avaient pas
fait collation dans leur carrosse, ils la faisaient en arrivant. C'était, pour
le roi, un morceau de pain, un grand biscuit, de l'eau et du vin ; et pour la
reine, de la pâtisserie et des fruits, dans la saison ; quelquefois du fromage.
Le prince et la princesse des Asturies, et les infants, suivis comme à la
toilette, les attendaient dans l'appartement intérieur. Cette compagnie se
retirait en moins de demi-quart d'heure. Grimaldo montait et travaillait, et
ordinairement longtemps ; c'était le temps du vrai travail. Quand la reine
avait à se confesser, c'était là l'heure. Outre ce qui regardait la
confession, elle et son confesseur n'avaient pas le temps de se parler. Le
cabinet où elle était avec lui était contigu à la pièce où était le roi qui,
quand il trouvait la confession trop longue, venait ouvrir la porte et
l'appelait. Grimaldo sorti, ils se mettaient ensemble en prières, ou
quelquefois en lectures spirituelles jusqu'au souper. Il était en tout servi
comme le dîner. Il y avait à l'un et à l'autre beaucoup plus de plats à la
française qu'à l'espagnole ni même qu'à l'italienne.

Après souper, la conversation ou la prière tête à tête les conduisait à
l'heure du coucher, où tout se passait comme au lever, excepté qu'à la
toilette de la reine le prince, ni la princesse des Asturies, ni les infants,
ni le cardinal Borgia n'y allaient point. Enfin Leurs Majestés Catholiques
n'avaient jamais partout que la même garde-robe, et leurs deux chaises percées
étaient à côté l'une de l'autre dans toutes leurs maisons.

Ces journées si uniformes étaient les mêmes dans tous les lieux et même dans
les voyages, et le même tête-à-tête partout. Les journées de voyage étaient si
petites que le temps qui se donnait à la chasse de tous les jours suffisait
pour aller d'un lieu dans un autre, et tout le reste se passait dans les
maisons où Leurs Majestés Catholiques logeaient sur la route tout comme si
elles étaient dans leur palais. Je parle ici du voyage de Lerma et de ceux qui
se sont faits depuis mon retour. À l'égard de ceux de l'Escurial, de Balsaïm,
d'Aranjuez, tous à peu près de la même longueur, mais trop courts pour coucher
en chemin, tout s'avançait peu à peu dans la matinée l'un sur l'autre d'une
heure. Le départ était au sortir de table, et l'arrivée quelque temps avant
l'heure de souper. En carrosse, soit pour la chasse, soit en voyage, toujours
Leurs majestés tête à tête dans un grand carrosse de la reine à sept glaces,
et la housse de velours rouge clouée comme ici.

Pour ne rien omettre, il faut ajouter que la reine avait encore à elle seule
les premières et dernières audiences de cérémonie des ambassadeurs, et les
couvertures des grands. Mais comme ces ambassadeurs et ces grands allaient
toujours de chez le roi immédiatement chez elle, elle s'y préparait, en les
attendant, au milieu de ses dames et des autres dames qui n'avaient que ces
occasions de venir au palais, et de lui faire leur cour ; car pour les bals
publics et les comédies, il n'y en avait point au palais sans des occasions
extraordinaires et fort rares.

À l'égard des audiences particulières des ministres étrangers ou des
seigneurs, elles ne se donnaient jamais qu'en présence de la reine, soit
qu'elle y demeurât à côté du roi, soit qu'elle se retirât un peu à l'écart
dans la même pièce. Aussi n'arrivait-il guère que ceux qui avaient ces
audiences laissassent écarter la reine. On connaissait quel était son pouvoir
sur le roi, et son influence dans toutes les affaires et les grâces, et ils
étaient bien certains que si la reine s'était écartée, lorsqu'ils parlaient au
roi, ils étaient cependant bien examinés par la reine, et qu'ils n'étaient pas
plus tôt retirés, qu'elle apprenait du roi tout ce qu'ils lui avaient dit, et
ce qu'il leur avait répondu, qui n'était jamais rien de précis sur quoi que ce
fût, parce qu'il voulait toujours avoir le temps de consulter la reine et
Grimaldo.

Si ce détail des journées paraît long et petit, c'est qu'il est incroyable à
qui ne l'a vu dans sa précision et son unisson, toujours et partout les mêmes.
C'est qu'un tête-à-tête jour et nuit si continuel, et si momentanément et
rarement interrompu, semble avec raison insoutenable. C'est l'influence
entière que ce tête-à-tête insupportable portait sur toutes les affaires de
l'État et sur celles des particuliers, c'est la démonstration nécessaire de ne
pouvoir jamais, quel que l'on fût, parler au roi sans la reine, ni
pareillement à la reine sans le roi, dont tous deux avaient réciproquement une
jalousie extrême l'un à l'égard de l'autre ; c'est enfin ce qui rendait
l'assafeta si nécessaire pour faire passer à la reine seule ce qu'on voulait
dans le moment de sa chaussure, et dans les temps de l'audience publique et de
l'audience du conseil de Castille, qui n'était jamais que dans Madrid, et qui
étaient les seuls où la reine pouvait parler à quelqu'un du dehors, qui en
prenant bien juste ses mesures pouvait être secrètement introduit par
l'assafeta en lieu où la reine pût venir. C'est à quoi elle-même ne se jouait
guère, dans la frayeur de la découverte et des suites. Mais au moins
pouvait-elle dans ces courts, rares et précieux moments, recevoir et lire des
lettres et des mémoires, et en écrire elle-même. Mais on peut juger avec
quelle précipitation et avec quel soin de ne garder aucun papier.

Philippe V n'était pas né avec des lumières supérieures, ni avec rien de ce
qu'on appelle de l'imagination. Il était froid, silencieux, triste, sobre,
touché d'aucun plaisir que de la chasse, craignant le monde, se craignant
soi-même, produisant peu, solitaire et enfermé par goût et par habitude,
rarement touché d'autrui, du bon sens néanmoins et droit, et comprenant assez
bien les choses, opiniâtre quand il s'y mettait, et souvent alors sans pouvoir
être ramené, et néanmoins parfaitement facile à être entraîné et gouverné.

Il sentait peu. Dans ses campagnes, il se laissait mettre où on le plaçait,
sous un feu vif sans en être ébranlé le moins du monde, et s'y amusant à
examiner si quelqu'un avait peur. À couvert et en éloignement du danger tout
de même, sans penser que sa gloire en pouvait souffrir. En tout, il aimait à
faire la guerre, avec la même indifférence d'y aller ou de n'y aller pas, et
présent ou absent, laissait tout faire aux généraux sans y mettre rien du
sien. Il était extrêmement glorieux, ne pouvait souffrir de résistance dans
aucune de ses entreprises ; et ce qui me fit juger qu'il aimait les louanges,
c'est que la reine le louait sans cesse et jusqu'à sa figure, et à me demander
un jour à la fin d'une audience, qui s'était tournée en conversation, si je ne
le trouvais pas fort beau et plus beau que tout ce que je connaissais. Sa
piété n'était que coutume, scrupules, frayeurs, petites observances, sans
connaître du tout la religion, le pape une divinité quand il ne le choquait
pas, enfin la douce écorce des jésuites pour lesquels il était passionné.
Quoique sa santé frit très bonne, il se tâtait toujours, il craignait toujours
pour elle. Un médecin tel que celui que Louis XI enrichit tant à la fin de sa
vie, un maître Coctier, aurait fait auprès de lui un riche et puissant
personnage : heureusement le sien était solidement homme de bien et d'honneur,
et celui qui lui succéda depuis tout à la reine et tenu de court par elle.

Philippe V avait moins de peine à bien parler que de paresse et de défiance de
lui-même. C'est ce qui le rendait si retenu et si rare à entrer le moins du
monde dans la conversation, qu'il laissait tenir à la reine avec ce qui les
suivait au Mail ou dans les audiences particulières, et qu'il la laissait
aussi parler aux uns et aux autres en passant, sans presque jamais leur rien
dire : d'ailleurs c'était l'homme du monde qui remarquait mieux les défauts et
les ridicules, et qui en faisait un conte le mieux dit et le plus plaisant.
J'en dirai peut-être bientôt quelque chose. On a vu avec quelle dignité et
quelle justesse il me répondit à mon audience solennelle, et avec quel
discernement de paroles et de ton sur l'un et l'autre mariage, et cela seul
montre bien qu'il savait s'énoncer parfaitement, mais qu'il n'en voulait
presque jamais prendre la peine. À la fin, je l'avais un peu apprivoisé, et,
dans mes audiences qui se tournaient toujours en conversation, je l'ai
plusieurs fois ouï parler et raisonner bien ; mais où il y avait du monde,
ordinairement il ne me disait qu'un mot qui était une question courte ou
quelque chose de semblable, et n'entrait jamais dans aucune conversation.

Il était bon, facile à servir, familier avec l'intérieur, quelquefois même au
dehors avec quelques seigneurs. L'amour de la France lui sortait de partout.
Il conservait une grande reconnaissance et vénération pour le feu roi, et de
la tendresse pour feu Monseigneur, surtout pour feu Mgr le Dauphin, son frère,
de la perte du quel il ne pouvait se consoler. Je ne lui ai rien remarqué sur
pas un autre de la famille royale que pour le roi, et [il] ne s'est jamais
informé à moi de qui que ce soit de la cour que de la seule duchesse de
Beauvilliers, et avec amitié.

On a peine à comprendre ses scrupules sur sa couronne, et de les concilier
avec cet esprit de retour, en cas de malheur, à la couronne de ses pères, à
laquelle il avait si solennellement renoncé, et plus d'une fois. C'est qu'il
ne pouvait s'ôter de la tête la force des renonciations de la reine en
épousant le feu roi, et de toutes les précautions possibles dont on les avait
affermies, et en même temps il ne pouvait comprendre que Charles II eût été en
droit et en pouvoir de disposer par son testament d'une monarchie dont il
n'était qu'usufruitier, et non pas propriétaire, comme l'est un particulier de
ses acquêts dont il est libre de disposer. Voilà sur quoi le P. Daubenton
avait eu sans cesse à le combattre ; il se croyait usurpateur. Dans cette
pensée, il nourrissait cet esprit de retour en France, et par en préférer la
couronne et le séjour, et peut-être plus encore pour finir ses scrupules en
abandonnant l'Espagne. On ne peut pas se cacher que tout cela ne fût fort mal
arrangé dans sa tête, mais le fait est que cela l'était ainsi, et que
l'impossibilité seule s'est opposée à un abandon auquel il croyait être
obligé, et qui eut une part très principale en l'abdication qu'il fit et qu'il
méditait dès avant que j'allasse en Espagne, quoiqu'il laissât sa couronne à
son fils. C'était bien la même usurpation à ses yeux, mais enfin ne pouvant
là-dessus ce qu'il eût voulu par scrupule, il se contentait au moins en
faisant de soi ce qu'il pouvait en l'abdiquant. Ce fut encore ce qui lui fit
tant de peine à la reprendre à la mort de son fils, malgré l'ennui qu'il avait
essuyé, et le dépit, fréquent de n'être pas assez consulté, et ses avis suivis
par son fils et par ses ministres. On peut bien croire que ce prince ne m'a
jamais parlé de cette délicate matière, mais je n'en ai pas été moins bien
informé d'ailleurs. Pour entre Grimaldo et moi, il ne s'est jamais dit une
seule parole qui pût y avoir le moindre rapport.

La reine n'avait pas moins de désir d'abandonner l'Espagne qu'elle haïssait,
et de venir régner en France, si malheur y fût arrivé, où elle espérait mener
une vie moins enfermée et bien plus agréable. Cela s'est bien vu d'elle
surtout et de son Albéroni, dans les morceaux d'affaires étrangères que j'ai
donnés ici de M. de Torcy.

Parmi tout ce que je viens de dire, il ne laisse pas d'être très vrai que
Philippe V était peu peiné des guerres qu'il faisait, qu'il aimait les
entreprises, et que sa passion était d'être respecté et redouté, et de figurer
grandement en Europe.

La reine avait été élevée fort durement dans un grenier du palais de Parme,
par la duchesse sa mère, qui ne lui avait pas laissé voir le jour, et qui
depuis la conclusion de son prodigieux mariage ne l'avait laissé voir que le
moins qu'elle avait pu, et jamais que sous ses yeux. Cette extrême sévérité
n'avait pas réussi auprès de la reine, dont le mariage ne réconcilia pas son
tueur avec une mère, soeur de l'impératrice, veuve de l'empereur Léopold, et
Autrichienne elle-même jusque dans les moelles. Ainsi il ne resta entre la
fille et la mère que des dehors de bienséance, souvent assaisonnés d'aigreur.
Il n'en était pas de même entre la reine et le duc de Parme, frère et
successeur de son père, et second mari de sa mère. Ce prince l'avait toujours
traitée avec amitié et considération, et tâché d'adoucir à son égard l'humeur
farouche de sa mère. Aussi la reine aima toujours tendrement le duc de Parme,
dont elle porta sans cesse les intérêts et même les désirs avec la plus grande
chaleur ; et le crédit de ce prince auprès d'elle était le plus sûr et le plus
fort qu'on y pût employer.

Elle aimait, protégeait et avançait tant qu'il lui était possible les
Parmesans ; elle avait un faible pour eux bien connu d'Albéroni, et qu'il
redoutait sur toutes choses, comme on l'a vu dans ce qui a été donné ici de M.
de Torcy. Scotti, d'une des premières maisons de Parme, car il y a d'autres
Scotti qui n'en sont pas, et qui sont peu de chose, était venu à Madrid chargé
des affaires du duc de Parme, lorsque Albéroni s'en défit et devint premier
ministre. Scotti était toujours demeuré â Madrid sous la protection de la
reine, qui se moquait de lui la première, et qui une fois ou deux me laissa
très bien entendre le peu de cas qu'elle en faisait, en quoi elle était imitée
de toute la cour, qui néanmoins lui témoignait des égards à cause de
l'affection sans estime de la reine. En effet, c'était un grand et gros homme,
fort lourd, dont l'épaisseur se montrait en tout ce qu'il disait et faisait ;
bon homme et honnête homme d'ailleurs, mais parfaitement incapable. Personne
n'en était si persuadé que la reine, mais il était Parmesan et d'une des
premières maisons sujettes du duc de Parme, et cela lui suffit pour faire à la
longue et faute de concurrents du même pays, la haute fortune où il est à la
fin parvenu par la bienveillance de la reine, sans néanmoins qu'elle ait
jamais fait de lui le moindre cas. Elle l'a fait gouverneur du dernier des
infants, lui a valu la Toison d'or, enfin la grandesse, et pour couronner
tout, après l'avoir extrêmement enrichi, de fort pauvre qu'il était, l'ordre
du Saint-Esprit.

Après l'explication préalable sur la tendresse de la reine pour son oncle et
pour sa patrie, et sa façon d'être avec la duchesse sa mère, il faut venir à
quelque chose de plus particulier. Cette princesse était née avec beaucoup
d'esprit et avec toutes les grâces naturelles que l'esprit savait gouverner.
Le sens, la réflexion, la conduite, savaient se servir de son esprit et
l'employer à propos, et tirer de ses grâces tout le parti possible. Oui l'a
connue est toujours dans le dernier étonnement comment l'esprit et le sens ont
pu suppléer autant qu'ils ont fait en elle à la connaissance du monde, des
affaires et des personnes, dont le grenier de Parme et le perpétuel
tête-à-tête d'Espagne l'ont toujours empêchée de pouvoir s'instruire
véritablement. Aussi ne peut-on disconvenir de la perspicacité qui était en
elle, qui lui faisait saisir du vrai côté tout ce qu'elle pouvait apercevoir
en gens et en choses, et ce don singulier aurait eu en elle toute sa
perfection si l'humeur ne s'en fût jamais mêlée ; mais elle en avait, et il
faut avouer qu'à la vie qu'elle menait on en aurait eu à moins. Elle sentait
ses talents et ses forces, mais sans cette fatuité d'étalage et d'orgueil qui
les affaiblit et les rend ridicules. Son courant était simple, uni, même avec
une gaieté naturelle qui étincelait à travers la gêne éternelle de sa vie ; et
quoique avec l'humeur, et quelquefois l'aigreur que cette contrainte sans
relâche lui donnait, c'était une femme qui ne prétendait à rien plus dans le
courant ordinaire, et qui y était véritablement charmante.

Arrivée en Espagne, sûre d'en chasser d'abord la princesse des Ursins, et avec
le projet de la remplacer dans le gouvernement, elle le saisit d'abord et s'en
empara si bien, ainsi que de l'esprit du roi, qu'elle disposa bientôt de l'un
et de l'autre. Sur les affaires, rien ne lui pouvait être caché. Le roi ne
travaillait jamais qu'en sa présence. Tout ce qu'il voyait seul, elle le
lisait et en raisonnait avec lui. Elle était toujours présente à toutes les
audiences particulières qu'il donnait, soit à ses sujets, soit aux ministres
étrangers, comme on l'a déjà expliqué ci-dessus, en sorte que rien ne pouvait
lui échapper du côté des affaires ni des grâces. De celui du roi, ce
tête-à-tête éternel que jour et nuit elle avait avec lui, lui donnait tout
lieu de le connaître, et, pour ainsi dire, de le savoir par coeur. Elle voyait
donc à revers les temps des insinuations préparatoires, leurs succès, les
résistances, lorsqu'il s'en trouvait, leurs causes et les façons de les
exténuer, les moyens de ployer pour revenir après, ceux de tenir ferme et
d'emporter de force. Tous ces manèges lui étaient nécessaires, quelque crédit
qu'elle eût ; et si on l'ose dire, le tempérament du roi était pour elle la
pièce la plus forte, et elle y avait quelquefois recours. Alors les refus
nocturnes excitaient des tempêtes. Le roi criait et menaçait, par-ci, par-là
passait outre ; elle tenait ferme, pleurait et quelquefois se défendait. Le
matin tout était en orage ; le très petit et intime intérieur agissait envers
l'un et envers l'autre sans pénétrer souvent ce qui l'avait excité. La paix se
consommait la nuit suivante, et il était rare que ce ne fût à l'avantage de la
reine qui emportait sur le roi ce qu'elle avait voulu.

Il arriva une querelle de cette sorte pendant que j'étais à Madrid, qui fut
même poussée fort loin. J'en fus instruit par le chevalier Bourck et par
Sartine qui l'étaient eux-mêmes par l'assafeta, et dans un détail que je n'ai
pas oublié, mais que je ne rendrai pas. Ils me voulurent persuader de m'en
mêler, et que l'assafeta les avait chargés de m'en presser. Je me mis à rire
et les assurai que je me garderais bien de suivre ce conseil, et même de
laisser apercevoir à personne que j'eusse la moindre connaissance de ce qu'ils
venaient de me raconter.

Ainsi la vie de la reine était également contrainte et agitée au delà de tout
ce qui s'en peut imaginer ; et quelque grand que fût son pouvoir, elle le
devait à tant d'art, de souplesses, de manèges, de patience, que ce n'est
point trop dire, quelque étendu qu'il fût, qu'elle [le] payait beaucoup trop
chèrement. Mais elle était si vive, si active, si décidée, si arrêtée, si
véhémente dans ses volontés, et ses intérêts lui étoient si chers et lui
paraissaient si grands, que rien ne lui coûtait pour arriver où elle tendait.
Son premier objet fut de se mettre à couvert par tous les moyens possibles du
dénuement et de [la] tristesse de la vie d'une reine d'Espagne, veuve, et de
ce qui lui pourrait arriver de la part du fils et successeur du roi, qui
n'était pas le sien.

D'autres objets ne tardèrent pas à se joindre à celui-là, et à le rendre moins
difficile. Elle eut plusieurs princes, et dès lors elle tourna toutes ses
pensées à en faire un souverain indépendant pendant la vie du roi, chez qui,
après sa mort, elle pût se retirer et commander. Pour arriver à ce but que
jour et nuit elle méditait, il fallait tourner les affaires de manière à le
faciliter, se faire des créatures, et leur procurer des places dont les
fonctions et l'autorité la pussent aider. Ce fut aussi à quoi elle se tourna
tout entière, et ce fut par les ouvertures vraies ou fausses que l'adroit
Albéroni sut lui présenter qu'il se rendit tout à fait maître de son esprit,
ce que ses successeurs Riperda et Patiño imitèrent depuis avec le même succès
pour eux-mêmes.

Dans l'entre-deux d'Albéroni et de Riperda que j'étais à Madrid, et que
Grimaldo était le seul qui travaillait avec le roi, elle n'avait point de
secours, parce que les impressions qu'Albéroni lui avait données contre
Grimaldo subsistaient dans son esprit, de façon qu'elle ne pouvait lui confier
son secret et se servir de lui. Ce secret toutefois était pénétré. Albéroni en
furie de sa chute ne le lui avait pas gardé ; mais elle se flattait qu'un
premier ministre chassé, et de la réputation que celui-là s'était si justement
acquise partout, au dedans et dehors, n'en serait pas cru à ses discours
pleins de rage et de fiel. Mais elle était étrangement embarrassée, abandonnée
ainsi à sa seule conduite. C'était aussi ce qui l'attachait plus fortement à
la cabale italienne, et qui, par cela même, donnait aux Italiens plus de
force, de vigueur et de crédit. Elle se piquait d'avoir beaucoup d'égards pour
le prince, et la princesse des Asturies, et de marquer des soins et de
l'amitié aux enfants de la feue reine, ce qui changea bien quelque temps après
mon retour ici. Enfin ces desseins de souveraineté pour ses enfants qui, du
temps même d'Albéroni, étaient publics par tout ce qui s'était proposé et même
traité là-dessus, malgré tout ce secret que la reine voulait encore prétendre,
ont été le pivot constant sur lequel ont roulé depuis toutes les affaires avec
l'Espagne, ou qui y ont eu un rapport.

Mais ce qui les gâta sans cesse, et à tous égards, fut la contrainte
continuelle des ministres étrangers et de ceux du roi d'Espagne, dont les
premiers ne pouvaient lui parler, ni les autres travailler avec lui qu'en
présence de la reine. Quoiqu'en usage de tout voir et de tout entendre, elle
ne pouvait en avoir assez appris par là pour discerner avec justesse ce qui
l'éloignait ou l'approchait de son but, ou ce qui y était étranger et
indifférent, de sorte que ses méprises traversaient les propositions, les
plans, les avis les plus raisonnables, et en soutenaient de tout contraires
avec une âcreté qui imposait absolument aux ministres espagnols, et qui
faisait perdre terre aux ministres étrangers, parce qu'ils sentaient bien que
rien ne pouvait réussir malgré elle.

Rien aussi n'a été plus funeste à l'Espagne que cette forcenerie
d'établissements souverains pour les fils de la reine, et que cette
impossibilité de traiter de rien qu'avec le roi et la reine ensemble. Elle
avait une telle peur de tout ce qui pouvait croiser ses projets, et avait une
teinture d'affaires si superficielle, que tout ce qui se proposait lui était
suspect dès qu'il n'entrait pas dans son sens. Dès lors, elle le bargait, et
si quelquefois on la faisait revenir, ce ne pouvait être qu'avec des circuits,
des ménagements, des longueurs qui gâtaient et bien souvent perdaient les
affaires, en faisant manquer de précieuses occasions. Que si on eût pu
l'entretenir seule avec un peu de loisir, elle avait de l'esprit et du sens de
reste pour bien entendre et discuter avec jugement, et on aurait été en état
de la combattre avec succès, ce qui était impossible, le roi présent, parce
qu'elle avait tant de peur qu'il ne prit les impressions qu'on lui présentait ;
et qui lui entraient à elle dans la tête, comme l'éloignant de son but,
qu'elle ne laissait lieu à aucune explication, et barrait tout, et jusqu'à des
choses qui facilitaient ses vues, parce qu'elle n'en comprenait pas d'abord
les suites et les conséquences, tellement que les ministres espagnols
demeuraient tout courts dans la crainte de s'attirer sa disgrâce et de perdre
leurs places, et les ministres étrangers enrayaient aussi dans la certitude de
l'inutilité de pousser plus avant. C'est ce qui a fait un tort extrême et
continuel aux affaires d'Espagne.

À l'égard dés choses intérieures d'Espagne et des grâces, elle n'était pars
toujours maîtresse de les faire tourner comme elle voulait, surtout les
grâces, quoiqu'elle en emportât la plus nombreuse partie. Mais pour
l'exclusion, elle ne la manquait guère, quand elle la voulait donner, et à
force d'exclusions, elle arrivait quelquefois à faire tomber la grâce sur qui
elle ne l'avait pu d'abord. Rien n'égalait la finesse et le tour qu'elle
savait donner aux choses, et les adresses avec lesquelles elle savait prendre
le roi, et peu à peu l'affecter de ses goûts à elle et de ses aversions.
Rarement allait-elle de front, mais par des préparations éloignées, des
contours et retours qu'elle poussait ou retenait à la boussole de l'air des
réponses, de l'humeur du roi qu'elle avait eu tout le temps de connaître sans
s'y pouvoir tromper. Ses louanges, ses flatteries, ses complaisances étaient
continuelles ; jamais l'ennui, jamais la pesanteur du fardeau ne se laissait
apercevoir. Dans ce qui était étranger à ses projets, le roi avait toujours
raison, quoi qu'il pût dire ou vouloir, et allait sans cesse au devant de tout
ce qui pouvait lui plaire, avec un air si naturel qu'il semblait que ce fût
son goût à elle-même.

La chaîne toutefois était ‘ si fortement tendue qu'elle ne quittait jamais le
côté gauche du roi. Je l'ai vue plusieurs fois au Mail, emportée des instants
par un récit ou par la conversation, marcher un peu plus lentement que le roi
et se trouver à quatre ou cinq pas en arrière, le roi se retourner, elle à
l'instant même regagner son côté en deux sauts, et y continuer la conversation
ou le récit commencé avec le peu de seigneurs qui la suivaient, et qui comme
elle, et moi avec eux, regagnaient promptement aussi ce si peu de terrain
qu'on avait laissé perdre. Je parlerai du Mail à part tout â l'heure.

On voit aisément, par le détail des journées du roi et de la reine d'Espagne,
qu'il ne restait pas même vestige des anciennes étiquettes de cette cour,
qu'elle était tombée à rien, et que les seigneurs n'avaient plus que des
instants de passage à pouvoir se montrer, mais qu'il n'y en avait plus aucun
pour les dames, de conseil et de travail qu'avec un seul ministre, et que
presque toutes les charges de la cour étaient anéanties, ainsi que la
distinction des pièces par degrés de dignité, où chacun connaissait et se
tenait dans sa mesure, et attendait avec ses pareils à voir le roi. La charge
de sommelier du corps, l'une des trois charges par excellence, et celle des
gentilshommes de la chambre, sans autorité et sans fonction quelconque,
n'étaient plus que des noms vains, et leurs clefs une montre entièrement
inutile. Aussi plusieurs d'eux ne venaient guère au palais, et quoique le
marquis de Montalègre, sommelier du corps, fût aussi capitaine des
hallebardiers, rien n'était plus rare que de l'y rencontrer. Il ne restait au
majordome-major que l'honorifique de cette grande charge, encore borné à sa
place auprès du roi, ou aux chapelles à la tête des grands, et l'autorité ‘sur
les provisions de bois, de charbon, des caves et des cuisines ; ces dernières
encore fort diminuées, parce que le roi mangeait toujours de chez la reine, et
jamais de chez lui ; et il lui restait encore quelques débris à l'égard des
ordres pour les fêtes, encore assez bornés, quelques rares cérémonies, et sur
lés logements dans les voyages, ce qui était encore plus rare, enfin sur là
réception des ambassadeurs et des autres étrangers distingués à qui le roi en
voulait faire. Les majordomes de semaine étaient sous lui dans les mêmes
privations. Le grand écuyer, seul des trois charges, n'avait presque rien
perdu, parce que toutes ses fonctions n'étaient que dans le dehors, et le
premier écuyer de même. Le patriarche des Indes non plus, dont les fonctions
ne s'étendaient que sur la chapelle, et à dire le *benedicite* ou les *garces*
quand sans contrainte il se trouvait au dîner du roi. Le capitaine des
hallebardiers n'avait jamais eu de fonction personnelle, comme a ici le
capitaine des Cent-Suisses, sinon de prendre l'ordre, quand sans contrainte il
se trouve quand le roi le donne. Les capitaines des gardes du corps et leurs
compagnies, et les deux colonels des régiments des gardes, créés en même
temps, eurent toujours le même service qu'ils ont ici.

Ce fut la princesse des Ursins qui peu [à peu] abolit les conseils où le roi
assistait, les étiquettes du palais et les fonctions des charges, pour tenir
le roi enfermé avec la feue reine et elle, et ôter tout moyen de lui pouvoir
parler et d'en approcher, et pareillement aux dames, à l'égard de la reine.
Aussi prit-elle toujours bien garde au choix qu'elle faisait des dames du
palais, des *señoras de honor* et des caméristes, et ces deux dernières
classes elle les avait remplies tant qu'elle avait pu d'Irlandaises et
d'autres étrangères. Depuis M^me^ des Ursins, l'enfermerie du roi et [de] la
nouvelle reine continua également, et les étiquettes et les charges ne se
relevèrent plus. La camarera-mayor qui lui succéda, n'eut plus aucun
particulier avec la reine, toujours enfermée avec le roi, et fut réduite comme
le majordome-major de la reine à la toilette et aux repas.

Mais puisque je reparle ici des charges, je crois devoir réparer un oubli que
je crois m'être échappé sur le grand et sur le premier écuyer. C'est que dès
que le roi est dehors, s'il mange sur l'herbe ou dans un village, non pas en
voyage, mais chasse ou promenade, s'il boit même seulement un coup, s'il veut
se laver les mains, s'il prend un manteau ou un surtout, ou le quitte ; si même
il change de chemise, et par conséquent se déshabille et se rhabille, le grand
écuyer le sert et le premier écuyer, et celui-là ôte au sommelier du corps
toutes ses fonctions, même en sa présence, et celui-ci de même aux
gentilshommes de la chambre, non au sommelier, ce qui fait que le sommelier et
les gentilshommes de la chambre ne sont pas curieux de suivre le roi dehors.

Parlons maintenant de la chasse, de l'Atocha et du Mail.
