# CHAPITRE VIII.

1722

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Buen-Retiro.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Morale et pratique commode des jésuites sur le jeûne en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je veux voir la prison de François Ier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Délicate politesse de don Gaspard Giron.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Expédient de Philippe III contre l'orgueil des cardinaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prison de François Ier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je vais voir Tolède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Causes particulières de ma curiosité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Contes et sorte de forfait des cordeliers de Tolède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Différence de notre prononciation latine d'avec celle de toutes les autres nations.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le carême fort fâcheux dans les Castilles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vesugo, excellent poisson de mer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Église métropolitaine de Tolède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Humble sépulture du cardinal Portocarrero.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Beauté admirable des stalles du choeur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chapelle et messe mosarabiques.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Évêques mêlés avec les chanoines sans aucune distinction.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Drapeau blanc au clocher de l'église de Tolède pour chaque archevêque ou chanoine devenu cardinal, qui n'en est ôté qu'à sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Députation du chapitre de Tolède pour me complimenter.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ville et palais de Tolède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aranjuez.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Amusement de sangliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Haras de buffles et de chameaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lait de buffle exquis.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le carême mit fin aux fêtes, et Leurs Majestés Catholiques quittèrent le
palais et allèrent habiter celui de Buen-Retiro. Ce fut aussi le temps de
l'anniversaire de la feue reine dite la *Savoyana*, dans l'église de
l'Incarnation, qui est grande et belle, quoique ce soit un couvent de
religieuses. Les grands y furent invités à l'ordinaire, par conséquent mon
second fils et moi, et non les ambassadeurs. Le banc des grands et le siège
ployant du majordome-major du roi y étaient disposés comme en chapelle, mais
sans prie-Dieu du roi, sans siège de cardinaux et sans banc d'ambassadeurs.
Mais les majordomes du roi s'y trouvèrent debout à leurs places comme en
chapelle, et le clergé, comme en chapelle, assis vis-à-vis des grands, et tous
autres debout. Le duc d'Abrantès, évêque de Cuença, y fit pontificalement
l'office dans une chaire à l'antique, dont j'ai fait la description, et donné
la figure ici avec le plan de la séance du roi tenant chapelle. Il y eut la
veille des premières vêpres ; j'y allai avec le duc de Liria. Il n'y avait
encore personne en place. Nous entrâmes dans la sacristie, où nous trouvâmes
deux ou trois grands. Il s'y en amassa bientôt davantage, et quand nous fûmes
une quinzaine, quelqu'un proposa d'aller prendre place et d'envoyer prier le
prélat de commencer. Quand ce fut pour sortir de la sacristie, aucun ne voulut
passer devant moi, et par conséquent [ils] me voulaient céder la première
place sur le banc. Après quelques compliments, je leur dis que je leur
parlerais comme me faisant un grand honneur d'être leur confrère ; que j'avais
en même temps ceux d'être ambassadeur et grand d'Espagne ; que si j'acceptais
ce qu'ils avaient la bonté de m'offrir, cela ferait un exemple et fort
aisément une règle pour d'autres cérémonies et pour d'autres ambassadeurs ; que
quelque estime que je fisse d'un si grand caractère, il n'était que passager ;
que je faisais bien plus de cas de la dignité solide, permanente, héréditaire
de grand d'Espagne ; et que par ces raisons je leur conseillais et les
suppliais de passer cinq ou six devant moi pour entrer dans l'église et se
placer sur le banc ; que de cette façon il n'y aurait rien à dire, et qu'ils
éviteraient un exemple qui pourrait leur devenir désagréable. Ils me
remercièrent avec beaucoup de reconnaissance, et me crurent. Le duc de
Medina-Coeli passa le premier, quatre ou cinq autres le suivirent, moi
ensuite, puis les autres, et nous nous rangeâmes de même sur le banc. Aussitôt
la musique du roi commença les vêpres, le prélat étant arrivé tout revêtu à
son siège comme nous nous placions. Une vingtaine de grands arrivèrent ensuite
les uns après les autres.

Le lendemain nous nous trouvâmes en bien plus grand nombre à la messe chantée
par la musique du roi et célébrée par le même prélat. Ma politesse fit un
grand effet à la cour ; tous les grands m'en surent un gré infini, et beaucoup
d'entre eux me le témoignèrent. Je n'étais point là comme ambassadeur, et je
me crus en liberté et en raison d'en user de la sorte.

Le Retiro, dont je ne ferai point la description, parce que celles d'Espagne
en sont remplies, est, à mon gré, un palais aussi magnifique que le palais de
Madrid, plus grand et beaucoup plus agréable. Il a des cours, dont une est
réservée, comme ici pour ce qui s'y appelle les honneurs du Louvre, où entrent
les carrosses des cardinaux, des ambassadeurs et des grands seulement, et un
parc admirable si les arbres y venaient mieux, et que l'eau des fontaines et
des magnifiques pièces d'eau fût plus abondante. Rien ne ressemble tant, de
tout point, à son parterre en face du palais, que celui de Luxembourg, à
Paris : mêmes formes, mêmes terrasses, même contour et même tour de fontaines
et de jets d'eau. Le mail y est admirable et d'une prodigieuse grandeur. J'ai
observé qu'en cette saison, qui est toujours belle en Espagne, le mail succède
tous les jours à la chasse, où le roi n'allait plus qu'un peu après Pâques ; et
j'ai aussi expliqué comment se passait ce jeu de mail et cette promenade, où
j'allais presque tous les jours faire ma cour. Un jour que je vis la reine y
prendre plusieurs fois du tabac, je dis que c'était une chose assez
extraordinaire de voir un roi d'Espagne qui ne prenait ni tabac ni chocolat.
Le roi me répondit qu'il était vrai qu'il ne prenait point de tabac ; sur quoi
la reine fit comme des excuses d'en prendre, et dit qu'elle avait fait tout ce
qu'elle avait pu, à cause du roi, pour s'en défaire, mais qu'elle n'en avait
pu venir à bout, dont elle était bien fâchée. Le roi ajouta que pour du
chocolat il en prenait avec la reine les matins, mais que ce n'était que les
jours de jeûne. « Comment, sire, repris-je de vivacité, du chocolat les jours
de jeûne ! — Mais fort bien, ajouta le roi gravement, le chocolat ne le rompt
pas. — Mais, sire, lui dis-je, c'est prendre quelque chose, et quelque chose
qui est fort bon, qui soutient, et même qui nourrit. — Et moi je vous assure,
répliqua le roi avec émotion et rougissant un peu, qu'il ne rompt pas le
jeûne, car les jésuites, qui me l'ont dit, en prennent tous les jours de
jeûne, à la vérité sans pain ces jours-là, qu'ils y trempent les autres jours.
» Je me tus tout court, car je n'étais pas là pour instruire sur le jeûne ;
mais j'admirai en moi-même la morale des bons pères et les bonnes instructions
qu'ils donnent, l'aveuglement avec lequel ils sont écoutés et crus
privativement à qui que ce soit, du petit des observances au grand des maximes
de l'Évangile et des connaissances de la religion. Dans quelles ténèbres
épaisses et tranquilles vivent les rois qu'ils conduisent !

Pendant le séjour de la cour au Retiro, le palais de Madrid était vide et je
le voulus voir en détail. Je m'adressai pour cela à don Gaspard Giron, qui
voulut bien se donner la peine de me promener partout. C'est encore une
description que je laisse aux voyageurs et à ceux qui ont traité localement de
l'Espagne ; mais j'en donnerai un morceau que je n'ai rencontré nulle part.

En nous promenant, je dis à don Gaspard que je craignais sa politesse et
qu'elle ne me privât de ce que je désirais voir principalement. Le bon homme
m'entendit bien, car il était spirituel et fin ; mais la galanterie espagnole
lui fit faire le sourd. Il m'assura toujours qu'il ne me cacherait rien. « Je
parie que si, señor don Gaspard, lui dis-je : la prison de François Ier ? — Eh !
fi ! fi ! *señor duque*, de quoi parlez-vous là ?» Et [il] changea tout de suite
de propos en me montrant des choses. Je l'y ramenai, et à force de compliments
et de propos, je le forçai de m'accorder ma demande ; mais ce fut avec des
façons si polies, si honteuses, si ménagées qu'il ne se pouvait marquer plus
d'esprit et de délicatesse. Il voulut que je me défisse de ce qui était avec
moi, excepté M. de Céreste et ma famille ; puis me mena dans une salle, très
vaste par où nous avions passé, qui est entre la salle des gardes et l'entrée
du grand appartement du roi. En attendant que les clefs fussent venues, qu'il
avait envoyé chercher, il me montra deux enfoncements faits après coup,
vis-à-vis l'un de l'autre, dans l'épaisseur de la muraille, qui avaient chacun
un siège de pierre, tous deux égaux, dans l'enfoncement d'une fenêtre. Cette
pièce avait quatre fenêtres de chaque côté sur la cour et sur le Mançanarez,
et la muraille du côté du Mançanarez est si épaisse qu'elle fait de chaque
fenêtre de ce côté-là comme un vrai cabinet enfoncé, tout ouvert. Après
m'avoir fait remarquer et bien considérer ces deux sièges de pierre, il me
demanda ce qu'il m'en semblait. Je lui dis que cette curiosité me paraissait
fort médiocre et ne pas mériter la peine de la remarquer. « Vous allez voir
que si, me répliqua-t-il, et vous en conviendrez tout à l'heure. » Il me conta
alors que Philippe III, fatigué de l'orgueil de cardinaux qui prenaient un
fauteuil devant lui dans leurs audiences, se mit à ne leur en plus donner que
debout dans cette salle, en s'y promenant, et que, lassé ensuite d'être debout
ou de se promener quand les audiences s'allongeaient, il fit creuser ces deux
enfoncements avec ces sièges de pierre pour s'y asseoir d'un côté, le cardinal
de l'autre, et de cette façon éviter le fauteuil. Et voilà où conduisent
l'usurpation, d'une part, et la faiblesse, de l'autre. Il me dit ensuite,
toujours en attendant les clefs, que François Ier avait d'abord été logé dans
la maison, alors bien plus petite, où le duc del Arco demeurait actuellement,
qu'on avait accommodée en prison, et qui est au centre de Madrid ; mais qu'au
bout de quelques mois, on ne l'y avait pas cru assez en sûreté ; et que, le
trouvant trop ferme sur les propositions qu'on lui faisait, on avait voulu le
resserrer pour tâcher de l'ébranler, et qu'on l'avait mis dans le lieu qu'il
m'allait montrer, puisque je m'obstinais si opiniâtrement à le voir.

Les clefs à la fin arrivées, et tout étant prêt à entrer, don Gaspard nous
mena, tout au bas bout de cette salle, dans l'enfoncement de la dernière
fenêtre sur le Mançanarez. Arrivé là, je regardai de côté et d'autre, et n'y
aperçus point d'issue. Don Gaspard riait cependant et me laissait chercher ce
que je ne trouvais point ; puis il poussa une porte dans l'épaisseur du mur, du
côté d'en bas de l'espèce de cabinet, dans l'épaisseur de la longue muraille,
où était cette fenêtre, si artistement prise, et sa serrure tellement cachée
qu'il n'était pas possible de s'en apercevoir. La porte était basse et
étroite, et me présenta un escalier entre deux murs, qui ne l'était pas moins.
C'était une espèce d'échelle de pierre, d'une soixantaine de marches fort
hautes, ayant pourtant assez de giron, au haut desquelles, sans tournant ni
repos, on trouvait un petit palier qui, du côté du Mançanarez, avait une fort
petite fenêtre bien grillée et vitrée, de l'autre côté une petite porte à
hauteur d'homme et une pièce assez petite avec une cheminée, qui pouvait
contenir quelque peu de coffres et de chaises, une table et un lit, qui ne
tirait de jour que, la porte ouverte, par la petite fenêtre vis-à-vis du
palier. Continuant tout droit, on trouvait au bout de ce palier, c'est-à-dire
quatre ou cinq pieds après la dernière marche, quatre ou cinq autres marches
aussi de pierre -et une double porte très forte avec un passage étroit entre
deux, long de l'épaisseur du mur d'une fort grosse tour. La seconde porte
donnait dans la chambre de François Ier, qui n'avait point d'autre entrée ni
sortie. Cette chambre n'était pas grande, mais accrue par un enfoncement sur
la droite en entrant, vis-à-vis de la fenêtre, assez grande pour donner du
jour suffisamment, vitrée, qui pouvait s'ouvrir pour avoir de l'air, mais à
double grille de fer, bien forte et bien ferme, scellée dans la muraille des
quatre côtés. Elle était fort haute du côté de la chambre, donnait sur le
Mançanarez et sur la campagne au delà. Il y avait de quoi mettre des sièges,
des coffres, quelque table et un lit. À côté de la cheminée, qui était en face
de la porte, il y avait un recoin profond, médiocrement large, sans jour que
de la chambre, qui pouvait servir de garde-robe. De la fenêtre de cette
chambre au pied de la tour, au bord du Mançanarez, il y a plus de cent pieds,
et tant que François Ier y fut, deux bataillons furent jour et nuit en garde
sous les armes, au pied de cette tour, au bord du Mançanarez, qui coule tout
le long et fort proche. Telle est la demeure où François Ier fut si longtemps
enfermé, où il tomba si malade, où la reine sa soeur l'alla consoler, et
contribua tant et si généreusement à sa guérison et à disposer sa sortie, et
où Charles-Quint, craignant enfin de le perdre, et avec lui tous les avantages
qu'il se promettait de tenir un tel prisonnier, l'alla enfin visiter, et
commença à le traiter d'une manière plus humaine.

Je considérai cette horrible cage de tous mes yeux et de toute ma plus vive
attention, malgré les soins de don Gaspard Giron à m'en distraire et à me
presser d'en sortir. Souvent je ne l'entendais pas, tant j'étais appliqué à ce
que j'examinais ; souvent aussi en l'entendant je ne répondais point. Ils
n'avouèrent ni ne désavouèrent que l'escalier ne fût gardé en dedans, et que
cette chambre obscure sur le palier fût un corps de garde d'officiers. Enfin
il ne manquait rien aux précautions les plus recherchées pour que François Ier
ne pût se sauver.

Je pris ensuite cinq ou six jours pour un voyage que, dès en allant en
Espagne, j'avais bien résolu de faire. Je voulus voir Tolède où plusieurs
raisons de curiosité m'attiraient. Je voulais voir cette superbe église si
renommée par son étendue et sa magnificence, tout ce qu'elle renferme de
richesses, et ce clocher superbe, dont le revenu est de cinq millions. Je
voulais voir le lieu où s'étaient tenus ces célèbres conciles de Tolède, d'où
toute l'Église a adopté plusieurs canons, et si augustes par la science et la
sainteté de presque tous les Pères qui les composèrent. Enfin je voulais voir
et entendre le rit et la messe connus sous le nom de Mosarabiques qui ne sont
plus conservés qu'à Tolède, où le grand cardinal Ximénès les a fondés pour
toujours dans une chapelle de la cathédrale et dans les sept paroisses de la
ville où on n'en célèbre point d'autres.

Cette liturgie, qui est latine, et qui, pour l'offertoire et le canon de la
messe est, pour tout l'essentiel, [en] tout semblable à la messe
d'aujourd'hui, c'est-à-dire à l'oblation, aux espèces, au *memento* des
vivants et des morts, aux paroles et à la forme de la consécration, à
l'ostension et à l'adoration de l'eucharistie et du calice consacré, à la
communion et au même sens des différentes prières qui précèdent et qui
suivent, même à la lecture de l'épître et de l'évangile, est un grand et
précieux monument. C'est la messe qui se disait avant le sixième^[Il y a dans
le manuscrit *sixième siècle* et non *huitième siècle*, comme on l'a imprimé
dans les précédentes éditions pour rectifier une erreur de date. La conquête
de l'Espagne par les Arabes n'eut lieu, en effet, qu'après la bataille de
Xérès livrée en 711.] siècle, puisqu'elle est antérieure à la conquête d'une
partie de l'Espagne par les Arabes, ou, comme on dit communément, par les
Maures, dans les premières années du sixième siècle, excités et introduits par
le comte Julien, outré de ce que Roderic, ou comme on le nomme plus
communément, Rodrigue, roi d'Espagne, avait violé sa fille. Je pris donc mes
mesures avec l'archevêque de Tolède, avec qui on a vu ici que j'étais en
commerce fort particulier, et je fis ce petit voyage.

Quoiqu'il y ait près de vingt lieues, des environs de Paris, de Madrid à
Tolède, des relais bien disposés m'y firent arriver en un jour, et de fort
bonne heure. Le chemin est beau, ouvert, uni ; mais Tolède est au pied et dans
la montagne. En arrivant dans le faubourg qui est en bas, au pied d'un haut
rocher, sur lequel est le reste de l'ancien château, on me fit tourner le dos
à l'entrée de la ville, et aller aux Cordeliers, dont le couvent fut le lieu
de l'assemblée de ces fameux conciles de Tolède. À peine eus-je mis pied à
terre que les notables du couvent s'empressèrent autour de moi, et me firent
d'abord remarquer une vieille fenêtre grillée du château, d'où ils me dirent
que le roi Rodrigue avait vu la fille du comte Julien, qui demeurait dans
l'emplacement d'un côté de leur maison, et que c'était là que ce prince
s'était embrasé d'un amour qui avait été si funeste à lui et à toutes les
Espagnes. Cette tradition sur cette fenêtre ne me fit pas grande impression,
d'autant que la fenêtre et ses appartenances me parurent fort éloignées de
plus de mille ans d'antiquité.

Ces moines me conduisirent dans leur église, qui, non plus que son portail,
assez neuf, ne me semblèrent que fort communs. À peine y fus-je entré qu'ils
m'arrêtèrent et me demandèrent si je n'apercevoir pas quelque chose de fort
extraordinaire. Je vis un crucifix de grandeur naturelle, de relief, au lieu
de tableau du grand autel, en caleçon et en perruque, comme ils sont presque
tous en Espagne, qui ne me surprit point, parce que j'en avais vu beaucoup
d'autres pareils. Comme je ne répondais point, cherchant des yeux ce qu'ils
voulaient me faire remarquer : « Eh ! les bras !» me dirent-ils. En effet, j'en
vis un attaché à l'ordinaire, et l'autre pendant le long du corps. À mon,
tour, je leur demandai ce que cela signifiait. Un grand miracle toujours
existant, à ce qu'ils m'assurèrent d'un ton grave et dévot. Et aussitôt me
contèrent, en supprimant toute date, ce qu'était alors cette église ; qu'un
riche bourgeois, ayant fait un enfant à une fille, sous promesse verbale de
l'épouser, il l'avait nié et s'était moqué d'elle ; mais qu'elle et ses
parents, qui n'avaient point de preuve, l'engagèrent à s'en rapporter à ce
crucifix, tellement qu'étant tous venus à l'église, suivis d'une foule de
peuple, la fille et le garçon ne s'étaient pas plutôt présentés devant le
crucifix que son bras gauche s'était détaché de la croix de soi-même, et
doucement baissé et placé tel qu'il était demeuré depuis et que nous le
voyons, sur quoi on s'était écrié au miracle, et le garçon avait épousé la
fille.

Quoique à l'abri de l'inquisition par mon caractère d'ambassadeur, il fallait
éviter de donner du scandale dans un pays aussi dominé par la superstition :
j'avalai donc le plus doucement que je pus ce pieux conte que ces moines
exaltaient et me pressaient d'admirer. Ils me menèrent faire un moment
d'adoration au pied du grand autel, puis me firent faire le tour des chapelles
de l'église, dont chacune avait ses miracles particuliers qu'il me fallut
essuyer. D'une chapelle à l'autre je les priai de me mener à la salle des
conciles, ou à ce qui en restait, qui était uniquement ce qui m'amenait chez
eux. Ils me répondirent : « Tout à l'heure, mais encore cette chapelle-ci, car
elle est bien remarquable. » Et il fallait y aller et entendre les miracles
auxquels je me refroidissais beaucoup. Enfin, quand tout fut épuisé et qu'il
fut question d'aller à la salle des conciles, ils me dirent qu'il n'en restait
rien, et que depuis cinq ou six mois, ils en avaient abattu les restes pour y
bâtir leur cuisine. Je fus saisi d'un si violent dépit que j'eus besoin de me
faire la dernière violence pour ne les pas frapper de toute ma force. Je leur
tournai le dos en leur reprochant cette espèce de sacrilège en termes fort
amers. Je gagnai mon carrosse sans vouloir mettre le pied dans leur maison, et
y montai sans leur faire la moindre civilité. Voilà ce que deviennent les
monuments les plus précieux de l'antiquité, par l'ignorance, l'avarice ou la
convenance, sans que la police ni que personne se mette en peine de les
revendiquer et de les faire conserver. J'eus à celui-ci un regret extrême.

L'archevêque de Tolède m'avait engagé à loger chez lui, où j'allai descendre.
Céreste, le comte de Lorges, mes enfants, l'abbé de Saint-Simon et son frère,
l'abbé de Mathan, et deux officiers principaux de nos régiments étaient avec
moi, et furent logés dans l'archevêché ou dans les maisons joignantes. J'y fus
reçu par les deux neveux de l'archevêque, et servi par ses officiers qu'il y
avait envoyés exprès. Les neveux étaient chanoines, et le cadet montrait de
l'esprit et de la politesse ; nous nous parlions latin. L'aîné, quoique
inquisiteur, croyant que je lui parlais une autre langue qu'il n'entendait
pas, me pria de me servir avec lui de la latine. C'est que nous autres,
Français, prononçons le latin tout autrement que les Espagnols, les Italiens
et les Allemands. À la fin pourtant il m'entendit. Ils ne manquèrent à rien de
la plus grande civilité, sans se rendre le moins du monde incommodes. Le
palais archiépiscopal n'est pas grand ; toutes petites pièces assez obscures et
vilaines, fort simplement meublées. Il est sur une petite place, latéralement
au portail de la métropole. On nous servit un grand nombre de plats et trois
services, rien du tout de gras ; et nous fûmes servis de la sorte toujours soir
et matin, mais le soir de toutes choses de collation.

Le carême est fort fâcheux dans les Castilles. La paresse et l'éloignement de
la mer font que la marée est inconnue. Les plus grosses rivières n'ont point
de poisson, les petites encore moins, parce qu'elles ne sont que des torrents.
Peu ou point de légumes, si ce n'est de l'ail, des oignons, des cardons,
quelques herbes. Ni lait ni beurre. Du poisson mariné, qui serait bon si
l'huile en était bonne ; mais elle est si généralement mauvaise qu'on en est
infecté jusque dans les rues de Madrid, en carême, car presque tout le monde
le fait, jeunes et vieux, hommes et femmes, seigneurs, bourgeois et peuple.
Ainsi on est réduit aux oeufs de toutes les façons et au chocolat, qui est
leur grande ressource. Le *vesugo* est l'unique poisson de mer qui se mange à
Madrid. Il vient de Bilbao vers Noël, et tout le monde se félicite lorsqu'il
commence à paraître. De figure et de goût il tient du maquereau et de l'alose,
et a la délicatesse et la fermeté des deux. Il est excellent. On en mange les
jours gras comme les maigres sans s'en lasser. Mais il commence à piquer dès
le commencement du carême, et bientôt après on n'en peut plus manger. La chère
que nous fîmes à Tolède n'était donc pas friande, à l'espagnole et fort
grande, mais il était impossible de mieux.

Dès le matin, j'allai voir l'église ou plutôt les églises, car il s'en détache
deux chapelles à angle égal, grandes comme des églises, qui s'appellent, l'une
des anciens rois, l'autre des nouveaux rois, qui ont de magnifiques tombeaux,
et chacune un grand et beau choeur de plain-pied devant le grand autel, et
chacune un riche et nombreux chapitre, où l'office se fait comme dans la
grande église, sans s'interrompre ni s'entendre réciproquement, toutes trois.
La sacristie, pleine de richesses immenses, est vaste et pourrait passer pour
une quatrième église. J'y vis la chape impériale de Charles-Quint, de toile
d'or fort ample et à queue d'un pied, semée près à près d'aigles noires
éployées, à double tête, le chaperon et les orfrois d'une étoffe qui paraît
avoir été magnifique et surbrodée, avec une large attache de même étoffe et
des agrafes d'or. On m'y ouvrit une armoire, entre bien d'autres, remplie des
raretés les plus précieuses, au fond matelassé de laquelle était attachée la
belle croix du Saint-Esprit de diamants, que le feu roi avait envoyée au
cardinal Portocarrero, environnée d'un grand tour d'admirables diamants, d'où
pendait la Toison d'or que portait Charles II d'ordinaire et qu'il donna peu
avant sa mort à cette église : deux présents fort inutiles, comme ils sont.

Je ne m'arrêterai point ici à une description de structure ni de richesses,
qui est un des plus curieux et des plus satisfaisants morceaux des relations
et des voyages d'Espagne, et qui, seule et exacte, ferait plus d'un volume ; je
me bornerai à de simples remarques et en fort petit nombre. La tombe plate du
cardinal Portocarrero est sans nul ornement dans le passage entre le choeur
métropolitain et la chapelle des nouveaux rois, en sorte qu'elle est foulée
aux pieds de tout le monde, avec cette seule inscription et sans armes : *Hic
jacet chais, pulvis, et nihil*, suivant qu'il l'ordonna expressément ; mais on
a mis vis-à-vis sur la muraille une magnifique épitaphe en son honneur.
L'église métropolitaine n'a point le défaut de presque toutes les églises
d'Espagne. Le choeur y est de plain-pied, c'est-à-dire relevé de trois ou
quatre marches plus que la nef, entre la nef et le grand autel, et fermé à peu
près comme est celui de Notre-Dame, à Paris, mais le choeur et la nef presque
le double plus longue et plus large, et haute à proportion. Le choeur a tout
autour trois rangs de stalles, tous trois plus élevés l'un que l'autre, ce qui
en fait un nombre prodigieux. Elles sont commodes, et tant les stalles que la
boiserie entière, qui est fort élevée et richement travaillée, sont de bois
précieux. Pas une stalle de trois rangs ne ressemble à une autre pour le
travail. Le dossier, les côtés, les dessus des séparations, le devant de
chaque stalle relevée, est d'une ciselure en bois plus finement travaillée et
plus exactement recherchée que les plus belles tabatières d'or. Les sujets en
sont pris de la vie de Ferdinand le Catholique et d'Isabelle, sa première
femme, qui, par leur mariage, réunirent les couronnes d'Aragon et de Castille
et leurs dépendances, et dont les conquêtes éteignirent la domination des
Maures en Espagne ; et comme rien n'y est oublié en aucun genre, jusques aux
plus petites choses, les événements depuis leur naissance jusqu'à leur mort
ont pu fournir à toutes ces stalles sans aucun vide. Il n'y en a aucune qui ne
méritât plusieurs heures d'application à la considérer, et dont la rare beauté
ne fit trouver ces heures courtes.

L'archevêque avait ordonné que, encore qu'on fût en carême, la messe
mozarabique fût chantée et célébrée devant moi aussi solennellement que le
jour de Pâques. Cette chapelle de la cathédrale, où cet office est fondé, a
son choeur particulier et est vers le bas de la nef. On mit un prie-Dieu avec
un tapis et quatre carreaux, deux en bas pour les genoux, deux en haut pour
les coudes, pour mon second fils et pour moi, qui est le traitement des
cardinaux, des ambassadeurs et des grands, dans toutes les églises d'Espagne.
Cela était préparé du côté de l'évangile, tout près de l'autel, en sorte
qu'étant à genoux je voyais pleinement dessus. Mon second fils et moi fûmes
conduits sur ce prie-Dieu, et on donna seulement un carreau au comte de
Larges, à Céreste, à mon fils aîné, à l'abbé de Saint-Simon et à son frère.

Je vis et j'entendis cette messe avec une grande curiosité et un extrême
plaisir. Je ne la décrirai point ici, parce que je la vis telle que je l'ai
lue décrite et expliquée dans le cardinal Bona^[Le cardinal Bona a laissé un
grand nombre de traités. Il s'agit probablement ici de son traité *De rebus
liturgicis*, où l'on trouve des recherches sur les cérémonies et les prières
de la messe.] et dans d'autres livres liturgiques. Elle se dit en latin, avec
les ornements ordinaires, tant des célébrants que de l'autel. Il y a seulement
toujours deux livres aux deux côtés sur l'autel : l'un est pour tout ce qui est
de la messe, l'autre pour les collectes pour le peuple, qui sont fort
multipliées, ainsi que les *amen* du choeur. Cela et la séparation de
l'Eucharistie en quinze parties en croix sur la patène, en prononçant un nom
de mystère sur chaque particule en la séparant et la posant, et dans la suite
en prenant pour se communier chaque particule l'une après l'autre, en
prononçant le même nom de mystère, rend la messe un peu plus longue que les
nôtres ; mais cela est peu perceptible à une grand'messe par le chant du
choeur, qui allonge toujours.

De là je fus conduit au choeur, dont je voulus voir l'office, où je fus placé
au bout le plus près de l'autel, et sur le devant de ma stalle et de celle de
mon second fils, il y avait un tapis et des carreaux comme dans la chapelle
mozarabe ; les autres eurent chacun leur stalle et un carreau. Je remarquai
avec surprise deux évêques en rochet et camail violet, avec leur croix au cou,
dans les stalles parmi les chanoines, sans aucune distinction ni distance, et
des chanoines également au-dessous et au-dessus d'eux. Il y avait des bancs
disposés en travers dans le milieu, dans le large espace entre les stalles de
chaque côté, où les chanoines se vinrent asseoir pour entendre le sermon d'un
jacobin après l'évangile. Ces deux évêques s'y placèrent parmi les chanoines
en leur rang d'ancienneté, comme ils étaient dans les stalles, sans distance,
sans distinction, joignant les chanoines au-dessus et au-dessous d'eux.
C'étaient deux évêques *in partibus* suffragants pour soulager l'archevêque
dans ses fonctions épiscopales, comme confirmations, ordinations,
consécrations des saintes huiles, etc. Ce qui me parut singulier fut une
espèce de drapeau blanc arboré et flottant au plus haut du superbe clocher de
cette église, qui est prodigieusement élevé, et d'une riche et admirable
structure. Je crus qu'on était dans l'octave de la dédicace de l'église, mais
on me détrompa bientôt en m'apprenant que ce drapeau était là pour le cardinal
Borgia. C'est qu'aussitôt qu'un chanoine de Tolède, ou l'archevêque, devient
cardinal, on met ce drapeau au clocher ; et s'il arrive qu'il se trouve
plusieurs chanoines cardinaux, on met un drapeau pour chacun d'eux, et le
drapeau de chacun n'est ôté qu'à sa mort.

Au retour de l'église, et avant le dîner, on m'annonça deux chanoines qui
venaient me complimenter au nom du chapitre. En même temps, je fus averti que
l'un était un Pimentel, archidiacre de l'église de Tolède, par conséquent
d'une des plus grandes maisons d'Espagne, et de la même que le comte de
Benavente ; que ce chanoine avait quatre-vingt mille livres de rentes de sa
prébende, et qu'il avait refusé les archevêchés de Séville et de Saragosse ;
qu'il était aussi chef de l'inquisition du diocèse, et qu'il était accompagné
d'un autre chanoine de qualité dont la prébende lui valait soixante mille
livres de rente. C'étaient là des chanoines tant soit peu renforcés en
comparaison des nôtres. Tout ce qui était avec moi, et beaucoup d'autres gens
de la ville, dont le corps m'était venu saluer, les neveux et les principaux
officiers de l'archevêque remplissaient la pièce où j'étais, où nous étions
tous debout. Je fis quelques pas au-devant des deux chanoines ; je leur fis
donner deux sièges à côté l'un de l'autre, et j'en pris un vis-à-vis d'eux. Je
les priai par signes de se couvrir, et nous nous couvrîmes tous trois, tout le
reste debout, faute de sièges et de place. Les chanoines étoient en habit long
avec un chapeau. Dès que je fus couvert, je me découvris et ouvris la bouche
pour les remercier ; à l'instant, le Pimentel, le chapeau à la main, se leva,
s'inclina, me dit *domine* sans m'avoir donné l'instant d'articuler un seul
mot, se rassit, se couvrit, et me fit une très belle harangue en fort beau
latin, qui dura plus d'un gros quart d'heure. Je ne puis exprimer ma surprise
ni quel fut mon embarras de répondre en français à un homme qui ne l'entendait
pas. Quel moyen ! en latin, comment faire ? Toutefois, je pris mon parti ;
j'écoutai de toutes mes oreilles, et tandis qu'il parla, je bâtis ma réponse
pour dire quelque chose sur chaque point, et finir par ce que j'imaginai de
plus convenable pour le chapitre et pour les députés, en particulier pour
celui qui parlait. Il finit par la même révérence qui avait commencé son
discours, et je voyais en même temps toute cette jeunesse qui me regardait et
riochait de l'embarras où elle n'avait pas tort de me croire.

Le Pimentel rassis, j'ôtai mon chapeau, je me levai, je dis *domine*. En me
rasseyant et me couvrant, je jetai un coup d'oeil à cette jeunesse, qui me
parut stupéfaite de mon effronterie, à laquelle elle ne s'attendait pas. Je
dérouillai mon latin comme je pus, où il y eut sans doute bien de la cuisine
et maints solécismes, mais j'allai toujours, répondant point par point ; puis,
appuyant sur mes remerciements, avec merveilles pour le chapitre, pour les
députés et pour le Pimentel, à qui j'en glissai sur sa naissance, son
humilité, son mépris des grandeurs, et son refus de deux si grands et si
riches archevêchés. Cette fin leur fit passer mon mauvais latin, et les
contenta extrêmement, à ce que j'appris. Je ne parlai pas moins longtemps que
le Pimentel avait fait. En finissant par la même révérence, je jetai un autre
coup d'œil sur la jeunesse, qui me parut tout éplapourdie^[Vieux mot qui ne se
trouve pas dans les lexiques ordinaires. Il a le même sens que *abasourdi*.]
de ce que je m'en étais tiré si bien. Il est vrai qu'elle n'admira pas mon
latin, mais ma hardiesse et ma suite, parce que j'avais répondu à tout, et que
je les avais après largement complimentés. Après quelques moments de silence,
ils se levèrent pour s'en aller, et je les conduisis jusque vers le bout de la
pièce suivante. Les neveux et l'assistance me félicitèrent sur mon bien-dire
en latin. Ce n'était pas, je pense, qu'ils le crussent, ni moi non plus, mais
enfin j'en étais sorti et quitte.

Nous dînâmes bientôt après. Le maître d'hôtel, les porteurs de plats, ceux qui
nous donnaient à boire et des assiettes, ceux qui étaient au buffet, tous me
semblaient des jésuites, à qui je n'osais demander mes besoins. J'ai déjà
remarqué que tous les domestiques de l'archevêque de Tolède, même tous ses
laquais, cochers et postillons, étaient tous vêtus en ecclésiastiques, sans
aucune différence des prêtres, et que l'habit ecclésiastique est demeuré en
Espagne précisément le même que celui que portent les jésuites, qui était
l'habit de tous les ecclésiastiques du temps de saint Ignace, leur
instituteur. L'après-dînée, j'allai visiter les deux chanoines qui m'étaient
venus complimenter, qui, par politesse, firent dire qu'ils étaient sortis. De
là je fus voir le palais de Tolède que Charles-Quint avait comme bâti de
nouveau. Les troupes de l'archiduc y mirent le feu la dernière fois qu'elles
abandonnèrent cette ville et les Castilles, et par le peu qui en est resté, on
voit que ç'a été le plus grand dommage du monde, et la plus insigne brutalité.
Je retournai ensuite à l'église que j'eus loisir de voir bien plus à mon aise
que je n'avais pu faire le matin. On m'y arracha de chaque endroit pour m'en
faire admirer d'autres. On y passerait bien du temps à satisfaire sa
curiosité. On ne m'indiqua rien d'ailleurs à voir à Tolède : la ville est
collée à une haute chaîne de montagnes ; elle est toute bâtie sur un penchant
fort roide, les rues étroites et obscures, en sorte que les voitures n'y
peuvent presque aller. Elle est assez grande, impose par un air d'antiquité,
et, quoique vilaine et sans aucune maison d'une certaine apparence, paraît
beaucoup par la roideur de l'amphithéâtre qu'elle occupe, et qui la montre
tout entière. Je n'y séjournai qu'un jour entier.

De Tolède, j'allai à Aranjuez, environ comme de Paris à Meaux. On me fit
descendre et loger chez le gouverneur qui était absent, dans un grand et beau
corps de logis, tout près du château, à droite en arrivant. C'est le seul
endroit des Castilles où il y ait de beaux arbres, et ils y sont en quantité.
De quelque côté qu'on y arrive, c'est par une avenue d'une lieue ou de trois
quarts de lieue, dont plusieurs ont double rang d'arbres, c'est-à-dire une
contre-allée de chaque côté de l'avenue. Il y en a douze ou treize qui
arrivent de toutes parts à Aranjuez, où leur jonction forme une place immense,
et la plupart percent au delà à perte de vue. Ces avenues sont souvent coupées
par d'autres transversales, avec des places dans leurs coupures, et par leur
grand nombre forment de vastes cloîtres de verdure ou de champs semés, et se
vont perdre à une lieue de tous côtés dans les campagnes.

Le château est grand ; les appartements en sont vastes et beaux, au-dessus
desquels les principaux de la cour sont logés. Le Tage environne le jardin,
qui a une petite terrasse tout autour, sur la rivière, qui est là étroite et
ne porte point bateau. Le jardin est grand, avec un beau parterre et quelques
belles allées. Le reste est coupé de bosquets, de berceaux bas et étroits, et
plein de fontaines de belle eau, d'oiseaux et d'animaux, de quelques statues
qui inondent les curieux qui s'amusent à les considérer. Il sort de l'eau de
dessous leurs pieds : il leur en tombe de ces oiseaux factices, perchés sur les
arbres, une pluie abondante, et une autre qui se croise en sortant de la
gueule des animaux et des statues, en sorte qu'on est noyé en un instant, sans
savoir où se sauver. Tout ce jardin est dans l'ancien goût flamand, fait par
des Flamands que Charles-Quint fit venir exprès. Il ordonna que ce jardin
serait toujours entretenu par des jardiniers flamands sous un directeur de la
même nation, qui aurait seul le droit d'en ordonner, et cela s'est toujours
observé fidèlement depuis. Accoutumés depuis au bon goût de nos jardins amenés
par Le Nôtre, qui en a eu tout l'honneur, par les jardins qu'il a faits et qui
sont devenus des modèles, on ne peut s'empêcher de trouver bien du petit et du
colifichet à Aranjuez. Mais le tout fait quelque chose de charmant et de
surprenant en Castille par l'épaisseur de l'ombre et la fraîcheur des eaux.
J'y fus fort choqué d'un moulin sur le Tage, à moins de cent pas du château,
qui coupe la rivière et dont le bruit retentit partout. Derrière le logement
du gouverneur sont de vastes basses-cours, et joignant un village fort bien
bâti. Derrière tout cela est un parc fort rempli de cerfs, de daims et de
sangliers, où on est conduit par ces belles avenues ; et ce pare est un massif
de bois étendu, pressé, touffu pour ces animaux. Une avenue fort courte nous
conduisit à pied sous une manière de porte fermée d'un fort grillage de bois
qui donnait sur une petite place de pelouse environnée du bois. Un valet monta
assez haut à côté de cette porte, et se mit à siffler avec je ne sais quel
instrument. Aussitôt cette petite place se remplit de sangliers et de
marcassins de toutes grandeurs, dont il y en avait plusieurs de grandeur et de
grosseur extraordinaires. Ce valet leur jeta beaucoup de grain à diverses
reprises, que ces animaux mangèrent avec grande voracité, venant jusque tout
près de la grille, et souvent se grondant, et les plus forts se faisant céder
la place par les autres, et les marcassins et les plus jeunes sangliers,
retirés sur les bords, n'osant s'approcher ni manger que les plus gros ne
fussent rassasiés. Ce petit spectacle nous amusa fort, près d'une heure.

On nous mena de là en calèche découverte, par les mêmes belles avenues, à ce
qu'ils appellent la Montagne et la hier. C'est une très petite hauteur isolée,
peu étendue, qui découvre toute la campagne et cette immense quantité
d'avenues et de cloîtres formés par leurs croisières, ce qui fait une vue très
agréable. Presque tout le *planitre*^[Terrain plat, plateau (*planities*).] de
cette hauteur est occupé par une grande et magnifique pièce d'eau, qui est là
une merveille et qui n'aurait rien d'extraordinaire dans tout autre pays. Elle
est revêtue de pierre, et porte quelques petits bâtiments en forme de galères
et de gondoles sur lesquelles Leurs Majestés Catholiques se promènent
quelquefois et prennent aussi le plaisir de la péché, cette pièce étant assez
fournie pour cela du poisson qu'on a soin d'y entretenir. D'un autre côté, il
y a une vaste ménagerie, mais rustique, où on entretient un haras de chameaux
et un autre de buffles.

Des officiers du roi d'Espagne m'amenèrent le matin, comme je sortais, un
grand et beau chameau, bien ajusté et bien chargé, qui se mit à genoux devant
moi, pour y être déchargé d'une grande quantité de légumes, d'herbages,
d'oeufs, et de plusieurs barbeaux, dont quelques-uns avaient trois pieds de
long, et tous les autres fort grands et gros, mais que je n'en trouvai pas
meilleurs que ceux d'ici, c'est-à-dire mous, fades et pleins d'une infinité de
petites arêtes. Je fus traité aux dépens du roi, et je séjournai un jour
entier. Ce lieu me parut charmant pour le printemps et délicieux pour l'été ;
mais l'été personne n'y demeure, pas même le peuple du village, qui se retire
ailleurs et ferme ses maisons sitôt que les chaleurs se font sentir dans cette
vallée, qui causent des fièvres très dangereuses et qui tiennent ceux qui en
réchappent sept ou huit mois dans une langueur qui est une vraie maladie.
Ainsi la cour n'y passe guère que six semaines ou deux mois du printemps, et
rarement y retourne en automne. D'Aranjuez à Madrid le chemin est assez beau,
à peu près de la distance de Madrid à l'Escurial. Mais, pour aller de l'une de
ces maisons à l'autre, il faut passer par Madrid.

À mon retour, le roi et la reine me demandèrent comment j'avais trouvé
Aranjuez. Je le louai fort, autant qu'il le méritait, et dans le récit de tout
ce que j'y avais vu, je parlai du moulin, et que je m'étonnais comment il
était souffert si proche du château, où sa vue, qui interrompait celle du
Tage, et plus encore son bruit, étaient si désagréables, qu'un particulier ne
le souffrirait pas chez lui. Cette franchise déplut au roi, qui répondit qu'il
avait toujours été là, et qu'il n'y faisait point de mal. Je me jetai
promptement sur d'autres choses agréables d'Aranjuez, et cette conversation
dura assez longtemps. J'y mangeai du lait de buffle, qui est le plus excellent
de tous et de bien loin. Il est doux, sucré, et avec cela relevé, plus épais
que la meilleure crème, et sans aucun goût de bête, de fromage ni de beurre.
Je me suis étonné souvent qu'ils n'en aient [pas] quelques-uns à la *Casa del
Campo*, pour faire usage à Madrid d'un si délicieux laitage.
