# CHAPITRE X.

1722

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Honneurs prodigués à l'infante, et fêtes à son arrivée à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'obtiens une expédition en forme de la célébration du mariage du prince et de la princesse des Asturies, dont il n'y avait rien par écrit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Baptême de l'infant don Philippe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'infant don Philippe reçoit le sacrement de confirmation et l'ordre de Saint-Jacques.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage très solitaire de quatre jours, à Balsaïm, de Leurs Majestés Catholiques.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je reçois un courrier sur l'entrée des cardinaux de Rohan et Dubois au conseil de régence, et sur la sortie des ducs, du chancelier et des maréchaux de France du conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manège du cardinal Dubois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il présente au régent un périlleux fantôme de cabale.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lettre curieuse du cardinal Dubois à moi sur l'affaire du conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Néant évident de la prétendue cabale.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dubois, par une lettre à part, veut que sur-le-champ j'en fasse part à Leurs Majestés Catholiques, en quelque lieu qu'elles fussent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Second usage du fantôme de cabale pour isoler totalement M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Artifices de la lettre du cardinal Dubois à moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa crainte de mon retour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Moyens qu'il tente de me retenir en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Autres pareils artifices du cardinal Dubois, qui me fait écrire avec plus d'étendue et de force par Belle-Ile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Remarques sur la lettre de Belle-Ile à moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je prends le parti de taire la prétendue cabale, de ne dire que le fait existant, et d'aller à Balsaïm.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conversation avec Grimaldo.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Je ne m'étendrai point sur les honneurs prodigués à l'infante pendant son
voyage et là son arrivée à Paris, encore moins aux fêtes dont elle fut suivie.
J'étais trop loin pour les voir et pour m'en occuper. Je dis prodigués, parce
qu'elle fut en tout et partout traitée comme reine, qu'elle fut même nommée et
appelée l'infante reine, et qu'il ne lui manqua que le traitement de Majesté.
Je ne compris rien à l'engouement auquel on s'abandonna là-dessus. M. le duc
d'Orléans, glorieux sans la moindre dignité, refusait tout en ce genre, ou en
faisait litière : les mesures et les bornes n'étaient jamais des choses
auxquelles il voulut donner le plus court moment de penser et de régler.
D'ailleurs, tout était abandonné au cardinal Dubois, de naissance et
d'expérience fort éloigné d'avoir les plus légères notions du cérémonial, si
ce n'était pour ce qui regardait les cardinaux. Il eut donc plutôt fait de se
laisser aller à ces profusions d'honneur que d'y donner la moindre réflexion.
Il crut faire sa cour en Espagne, et s'y porta avec d'autant plus
d'impétuosité que ce fut en chose où l'Angleterre ne pouvait prendre aucun
intérêt.

Le roi et la reine d'Espagne furent en effet très satisfaits, ainsi que toute
leur cour, de tout ce qui se passa en France en cette occasion, c'est-à-dire
de toutes les fêtes dont je leur rendis compte, qui marquait la joie et
l'empressement, car, pour les honneurs, ils furent regardés comme dus et comme
des choses qui ne pouvaient ne se pas faire. L'infante était fille de France
comme fille du roi d'Espagne, et cousine germaine du roi, enfants des deux
frères, et destinée à l'épouser. Ces titres emportaient assez d'honneur pour
s'y tenir, sans y ajouter encore presque tous ceux des reines, qu'elle ne
devait pas avoir, et qui étaient contre tout exemple et toute règle. Si on les
avait outrepassés en faveur de la dernière dauphine, avant son mariage, le cas
était bien différent. Qui, dans un temps où une faible ombre d'ordre se
laissait encore apercevoir, eût pu s'accommoder des prétentions d'une fille de
Savoie, dont le père n'était pas roi, et cédait aux électeurs ? Qui, des
princesses du sang, aurait osé lui céder ? Qu'eût-elle pu obtenir chez Madame,
et même chez M^me^ la duchesse d'Orléans, toute petite-fille qu'elle était de
Monsieur, et destinée à épouser Mgr le duc de Bourgogne ?

Ce fut pour trancher toutes ces difficultés que le rang entier de duchesse de
Bourgogne lui fut avancé avant son mariage. Mais l'infante n'avait besoin de
rien ; elle était fille de France et fille d'un grand roi : par son rang
personnel, elle précédait Madame. Elle n'avait donc besoin ni de supposition
ni de secours, et elle était trop grande pour qu'ils pussent être à son usage.
Les plus légers principes formaient ce raisonnement ; mais les principes et
leurs conséquences n'étaient pas du ressort du cardinal Dubois, ni familiers à
la dissipation et à la paresse d'esprit de son maître sur ce qu'il lui
plaisait de mépriser comme de petites choses, parmi lesquelles il en
enveloppait trop souvent de grandes.

Par cette raison, je m'avisai d'une chose à laquelle ils n'avaient pas pris la
peine de penser. Nous n'avions point de preuves par écrit de la célébration du
mariage de la princesse des Asturies, parce qu'en Espagne les partis ne
signent point avec leurs parents et leurs témoins sur le registre du curé,
comme on fait en France, et le roi même et les personnes royales. En partant
pour Tolède, j'en parlai au marquis de Grimaldo. Il m'expliqua là-dessus
l'usage d'Espagne, et néanmoins il me promit de m'en donner une expédition en
forme ; je la reçus de lui à mon retour de Tolède, et je l'envoyai au cardinal
Dubois. Je crus devoir cette précaution pour consolider de plus en plus un
mariage qui ne devait pas être consommé sitôt, quoiqu'il parût l'être, puisque
le soir du mariage du prince et de la princesse des Asturies, tout le monde
avait été admis à les voir au lit ensemble, contre tous les usages d'Espagne,
comme je l'ai rapporté en son lieu.

Je trouvai, en arrivant de Tolède, la grandesse fort intriguée sur le baptême
de l'infant don Philippe. Premièrement il y eut beaucoup de jalousie sur le
choix des représentants, qui furent le marquis de Santa-Cruz pour l'électeur
de Bavière, parrain, et la duchesse de La Mirandole pour la duchesse de Parme,
marraine, et ensuite du dépit sur la fonction de porter les honneurs. La
reine, dont c'était le fils, et le roi, par complaisance pour elle, voulut
charger des grands de cette fonction, et les grands prétendirent qu'elle
devait être donnée aux majordomes de semaine, parce que l'infant n'était pas
l'aîné et l'héritier présomptif de la couronne. Ils s'assemblèrent plusieurs
fois chez le marquis de Villena, majordome-major du roi, qui lui porta deux
fois leurs représentations. Il fut mal reçu : les grands s'obstinèrent, le roi
menaça, nomma les grands des honneurs, qui cédèrent enfin et les portèrent,
mais d'une façon qui marquait leur dépit ; et les autres grands sais fonction,
qui se trouvèrent à la cérémonie, parce que les grands et les ambassadeurs de
chapelle y furent invités, n'y laissèrent guère moins apercevoir leur chagrin.

Le matin, les fonts sur lesquels saint Dominique fut baptisé, furent apportés
de chez les Dominicains, qui me parurent d'un beau granit, avec des ornements
de bronze doré, et un très lourd fardeau à transporter. C'est l'usage de s'en
servir pour les infants par respect et par dévotion pour saint Dominique, qui
était Espagnol, et de la maison de Guzman. Les ambassadeurs étaient fort près
de Leurs Majestés Catholiques du côté de l'épître, qui arrivèrent après tout
le monde sur les quatre heures après midi. Le cardinal Borgia répétait alors
sa leçon avec ses aumôniers, entre la place de Leurs Majestés Catholiques et
celle des ambassadeurs, vêtu pontificalement avec la mitre. Il n'y parut ni
plus expert ni plus endurant qu'au mariage et à la vélation du prince des
Asturies : il cherchait, ânonnait, grondait ses aumôniers. Néanmoins il fallut
commencer la cérémonie, et il alla se placer de l'autre côté des fonts,
vis-à-vis de nous, suivi de deux aumôniers et des quatre majordomes du roi, de
semaine, et assisté des deux évêques *in partibus* suffragants de Tolède,
résidant à Madrid, en rochet et en camail. La duchesse de La Mirandole était
fort parée et beaucoup de pierreries ; le marquis de Santa-Cruz portait le
petit prince. Les marquis d'Astorga et de Laconit, les ducs de Lezera ou de
Licera, del Arco, de Giovenazzo et le prince Pio portèrent les honneurs. Le
cardinal Borgia perdit tellement la tramontane qu'il ne savait ce qu'il
faisait ni où il en était ; il fallut à tous moments le redresser malgré ses
impatiences : il brusqua tout haut, non seulement ses aumôniers, mais les deux
évêques qui voulurent venir au secours, et les majordomes qui, pour les
cérémonies extérieures, s'en mêlèrent aussi, et qu'il prit tout haut à partie.
Cette scène devint si ridicule que personne n'y put tenir : tout le monde
riait, et bientôt tout haut, et les épaules en allaient au roi et à la reine
qui en était aux larmes. Cela acheva d'outrer et de désorienter le cardinal,
qui, à tout moment, passait des yeux de fureur sur toute l'assistance, qui
n'en riait que plus scandaleusement. Je n'ai rien vu de si étrange ni de plus
plaisant ; heureusement pour chacun que tous furent également coupables, Leurs
Majestés Catholiques pour le moins autant qu'aucun, et que la colère du
cardinal ne put s'en prendre à personne en particulier. Elle alla jusqu'à
*gourfouler*^[Ce mot, qui a le sens de *maltraiter*, ne se trouve que dans les
anciens lexiques. Voy. du Cange, V° Affolare.]*les* majordomes avec son poing,
qui eurent grand'peine, en riant, d'en contenir les éclats. Pour le prince et
la princesse des Asturies, ils ne s'en contraignirent pas.

Le 7 mars, le même prince reçut le sacrement de confirmation du même cardinal
Borgia, ayant le prince des Asturies pour parrain. Cela se fit sans cérémonie.
Il s'en fallait huit jours qu'il eût deux ans accomplis. Cette confirmation me
sembla bien prématurée. Le lendemain 8 mars, il fut fait chevalier de l'ordre
de Saint-Jacques et commandeur de la riche commanderie d'Aledo, de la manière
suivante. Le marquis de Bedmar, président du conseil des ordres, chevalier de
Saint-Jacques et de l'ordre du Saint-Esprit, se plaça dans un fauteuil de
velours à frange d'or, loin, mais vis-à-vis de l'autel, ayant une table à sa
droite, ornée et parée, sur laquelle étaient un crucifix, l'évangile, etc. Une
vingtaine des plus considérables chevaliers de Saint-Jacques, avertis, grands
et autres, étaient assis des deux côtés, vis-à-vis les uns des autres sur deux
bancs couverts de tapis, en rang d'ancienneté dans l'ordre, les plus anciens
étant des deux côtés les plus proches du marquis de Bedmar, et tous, ainsi que
ceux qu'on va voir en fonctions, vêtus de leurs habits ordinaires, ayant
par-dessus un grand manteau jusqu'aux talons, de laine blanche, avec l'épée de
Saint-Jacques, bordé en rouge, sur le côté gauche. Ce manteau était ouvert par
devant comme une chape de moine, et attaché autour de leur cou par de gros
cordons ronds, de soie blanche, ajustés en sorte qu'ils faisaient quelques
godrons^[Plis.] en tombant tous deux sur le côté gauche, plus bas que la
broderie de l'ordre, terminés par deux grosses houppes de soie blanche, telles
pour leur forme qu'on en voit en vert aux armes des évêques, à leurs chapeaux.
Tous les chevaliers étaient couverts, et derrière eux force spectateurs
debout. Le roi, la reine, le prince, la princesse des Asturies et leur
accompagnement étaient dans une tribune, et moi dans une autre au-dessus de la
leur, avec ce qui était de chez moi.

Le marquis de Santa-Cruz, portant le petit prince, vint de la sacristie par le
côté de l'épître, longeant par derrière le banc des chevaliers, du même côté,
avec assez de suite, mais d'aucuns chevaliers, et se tint quelques moments
debout entre la tête du banc et la table, où le marquis de Bedmar, sans se
découvrir, me parut se tourner et dire quelque chose, et Santa-Cruz répondre.
Il vint après, toujours découvert, se mettre à genoux devant Bedmar, qui
demeura couvert, ainsi que les deux bancs. Cela dura peu. De là Santa-Cruz,
toujours portant le petit prince, s'alla mettre devant la table, apparemment
pour d'autres serments, où il fut plus longtemps. Il revint après devant le
marquis de Bedmar, où il se tint debout. Comme j'étais par derrière, je ne vis
pas, et ne pus entendre si Bedmar parlait. Je le crus, parce que cela dura un
peu ; mais Santa-Cruz, que je voyais en face, ne dit rien. Ensuite Santa-Cruz
tourna entre ses bras le petit prince, de façon qu'il présentait le dos à
Bedmar, à qui en même temps deux personnes de la suite de l'infant
présentèrent un petit manteau pareil au sien et à celui de tous les autres
chevaliers. Le marquis de Bedmar le prit à deux mains et le mit sur le petit
prince, et le reçut aussitôt après sur ses genoux, où le marquis de Santa-Cruz
le plaça, et se retira quelque peu. Alors le marquis de Montalègre, sommelier
du corps, et le duc del Arco, grand écuyer, se levèrent de dessus leurs bancs,
et vinrent gravement, à côté l'un de l'autre, au marquis de Bedmar, suivis du
marquis de Grimaldo, aussi chevalier, qui portait les éperons dorés. Ils
étaient tous trois découverts. Grimaldo, arrivé devant le marquis de [Bedmar],
fit avec les deux autres la révérence, que le marquis de Santa-Cruz n'avait
point du tout faite, à cause de l'embarras de porter le prince, et présenta à
Montalègre l'éperon pour le pied droit, et au duc del Arco l'éperon pour le
pied gauche, que ces deux seigneurs chaussèrent ou attachèrent comme ils
purent, et que peu de moments ensuite ils lui ôtèrent, après quoi le marquis
de Santa-Cruz se rapprocha et prit le petit prince entre ses bras, et s'en
retourna comme il était venu. Quand le marquis de Bedmar l'eut à peu près vu
près de rentrer dans la sacristie, il se découvrit, se leva, s'inclina aux
chevaliers, qui se découvrirent et se levèrent en même temps que lui, et
chacun s'en alla sans cérémonie.

Ce qui me surprit au dernier point fut la paix et la tranquillité d'un enfant
de ce petit âge, qui, accoutumé à ses femmes, se trouva là sans pas une au
milieu de tous visages à lui inconnus et bizarrement vêtus, se laisser porter,
mettre sur les genoux, se laisser affubler d'un manteau, manier les pieds ou
au moins leur voisinage, puis remporter sans jeter un cri ni une larme, et
regarder tout ce monde inconnu sans frayeur et sans impatience.

Le lendemain 9, le roi et la reine seuls s'en allèrent pour quatre jours en
relais à Balsaïm, uniquement accompagnés du duc del Arco, du marquis de
Santa-Cruz, du comte de San-Estevan de Gormaz, capitaine des gardes en
quartier ; de Valouse, de la princesse de Robecque, dame du palais ; de la
nourrice de la reine, et d'une seule camériste. Je les vis partir assez matin,
et fort peu après dîner je me mis en marche par la ville, pour commencer mes
adieux, comptant -prendre congé de Leurs Majestés Catholiques fort peu de
jours après leur retour de Balsaïm.

Dans la première que je fis, par laquelle on savait chez moi que je devais
commencer, on vint m'avertir de l'arrivée d'un courrier qui m'était annoncé
depuis longtemps et toujours différé parce qu'il devait m'apporter des
réponses et des ordres sur plusieurs choses auxquelles le cardinal Dubois
n'avait jamais le temps de travailler. Je m'en revins donc chez moi tout
court. Je trouvai d'abord une lettre du cardinal Dubois, qui m'envoyait une
relation de tout ce qui s'était fait à Paris à l'arrivée de l'infante, et des
fêtes qui l'avaient suivie, pour la présenter et la faire valoir au roi et à
la reine d'Espagne ; une boîte de lettres de toute la maison d'Orléans sur le
mariage de la princesse des Asturies, qui étaient bien tardives ; et ce que
j'attendais avec impatience, la lettre de remerciement de M. le duc d'Orléans
au roi d'Espagne, sur les grâces que j'en avais reçues, et celles du cardinal
Dubois sur le même sujet au P. Daubenton et au marquis de Grimaldo. Il y en
avait des mêmes aux mêmes à part sur la Toison de La Fare. Rien dans ce
paquet, ni dans un autre, dont je vais parler, de tout ce qui me devait être
envoyé sur les affaires que le cardinal m'annonçait, et du délai de quoi il
s'excusait tous les ordinaires.

L'autre paquet était celui qui avait fait dépêcher le courrier. Le cardinal
Dubois entretenait toujours le cardinal de Rohan de l'espérance de le faire
bientôt déclarer premier ministre, comme il lui en avait donné parole, à
laquelle, comme on l'a vu ici en son temps, le cardinal de Rohan avait eu la
sottise d'ajouter une telle foi qu'il en avait donné part au pape et à
plusieurs cardinaux en partant de Rome, où la chose était devenue publique, et
où on ne s'était pas trouvé si crédule que lui. Dubois, quoique secrétaire
d'État des affaires étrangères, et déjà le maître de toutes, s'était
modestement abstenu d'entrer dans le conseil de régence depuis son cardinalat,
quoiqu'il y entrât toujours auparavant. Il ne se sentait pas assez fort tout
seul pour hasarder le combat de préséance. C'était un poulet trop nouvellement
éclos, qui traînait encore sa coque. Il fit donc entendre au cardinal de Rohan
qu'il fallait commencer par être ministre avant d'être premier ministre, et
qu'il était temps qu'il demandât au régent d'entrer au conseil de régence,
qui, en arrivant de Rome, où il avait, disait-il, si grandement servi,
n'oserait l'en refuser, en l'assurant, de plus, qu'il ferait réussir la chose.
Rohan était le pont dont Dubois se voulait servir pour y entrer lui-même, peu
en peine après de s'en défaire quand il le voudrait. Ainsi, mettant Rohan en
gabion devant lui, il n'avait plus à craindre les mépris personnels, les
comparaisons odieuses, les brocards de ceux qui se trouveraient indignés de
lui céder. La dispute s'adresserait en commun, et le cardinal de Rohan étant
son ancien, tout le personnel disparaissait nécessairement, dont rien n'était
applicable au cardinal de Rohan, duquel il ferait le plastron de la querelle,
et lui, modestement derrière lui, n'aurait qu'à profiter du triomphe qu'il
procurerait au cardinalat. C'est en effet ce qui arriva.

Comme j'étais, Dieu merci, à trois cents lieues de cette scène, je ne
rapporterai point ce qui se passa. Les ducs furent tondus à leur ordinaire ;
mais ceux qui étaient du conseil de régence cessèrent d'y entrer ainsi que le
chancelier. Ce qu'il y eut de plaisant, fut que les maréchaux de France qui en
étaient en sortirent aussi, dont pas un jusqu'alors n'avait imaginé de
disputer rien aux cardinaux. C'est ce dont Dubois fut ravi. Il prit cette
fausse démarche aux cheveux pour persuader au régent que cette prétention
commune contre les cardinaux était uniquement prétexte, et réellement cabale
contre lui et contre son gouvernement. Ce courrier me fut donc dépêché pour
m'instruire de cet événement, et la lettre que le cardinal Dubois m'écrivit
là-dessus ne peut s'extraire et mérite d'être rapportée ici tout entière, pour
y remarquer tout l'art de ce venimeux serpent.

« Paris, 2 mars 1722.

« On vous aura rendu compte, sans doute, monsieur, des mouvements qu'il y a
eus dans le conseil de régence à l'occasion de la place que Mgr le duc
d'Orléans a permis à M. le cardinal de Rohan d'y prendre. » (Dubois l'y prit
en même temps, mais il n'en dit rien par modestie.) « S'il ne s'était agi que
de la préséance entre les cardinaux et les ducs et pairs, je n'aurais pas été
fâché que vous eussiez été absent pendant cette contestation. Mais comme cette
difficulté, dans cette occasion, n'a été qu'un prétexte qu'on n'a pas même
dissimulé longtemps, et que c'est une cabale formée et ménagée par un homme
(le duc de Noailles) qui n'a pas su se conserver votre estime, et qui ne
paraît pas avoir de bonnes intentions pour Son Altesse Royale, et qu'elle tend
à troubler son gouvernement et à renverser ses ouvrages (lui Dubois), je n'ai
jamais regretté plus sincèrement votre absence, ni souhaité avec plus de
passion le secours de votre indignation et de votre courage. Je vous conjure,
monsieur, de vous en tenir à cette idée jusqu'à ce que vous puissiez voir les
choses par vous-même, et que vous soyez à portée de signaler votre zèle pour
ce que vous croirez le mériter davantage pour le bien de l'État, l'union des
deux couronnes, le soutien de la dernière liaison qui a été faite, et le
maintien de Mgr le duc d'Orléans. » (C'est ce qu'il entendait ci-dessus par
détruire son ouvrage, mais qu'il sentait bien plus véritablement de lui-même.)
« Je puis y ajouter et pour votre propre défense ; car je vous assure que, si
on venait à bout de ce que l'on trame, je suis persuadé que, si vous n'étiez
pas la première victime, vous seriez la seconde. Ces orages me conduisent bien
naturellement à penser à votre retour. Tout me persuade que votre présence
serait nécessaire encore pendant quelque temps à Madrid. Le seul moyen de vous
laisser sur cela la liberté que vous souhaiterez, serait que vous pussiez y
accréditer un peu M. de Chavigny, ce que l'on me dit n'être pas facile par les
mauvaises impressions qu'on a voulu donner à Madrid contre lui. Cependant il
ne les mérite pas, et jusqu'à ce que Son Altesse Royale envoie en Espagne un
ambassadeur, il n'y a que lui qui puisse exécuter les ordres que vous
laisserez en partant. Tâchez, monsieur, de le mettre en état d'être écouté et
d'avoir les accès nécessaires, et disposez après cet arrangement du temps de
votre retour à votre gré. Je suis également combattu entre les grands services
que vous pouvez rendre à Madrid et les secours que vous pouvez donner ici à
Son Altesse Royale, et, si j'ose me mettre en ligne de compte, j'ajouterai
entre l'impatience que j'ai de cultiver les nouvelles bontés que vous m'avez
marquées, et vous donner, s'il m'est possible, de nouvelles preuves, monsieur,
de mon respect et de mon attachement. »

Les fausses lueurs de cette lettre y éclatent de toutes parts. Un groupe de
tant de seigneurs à abattre sous ses pieds fit peur au cardinal Dubois, malgré
le bouclier du cardinal de Rohan dont il avait su se couvrir. Il connaissait
la faiblesse de son maître, sa légèreté sur les rangs, qu'il s'y moquait de la
justice des raisons, qu'il ne se décidait que par le besoin et le nombre qui
lui faisait toujours peur ; que douze ou quinze des premiers seigneurs, par le
caractère des uns et les établissements des autres, pèseraient dans sa balance
plus que deux cardinaux, dont l'un ne pouvait rien, et l'autre n'était que ce
qu'il l'avait fait. Le poids du chancelier l'embarrassait encore. Il fallut
donc étouffer dans M. le duc d'Orléans la crainte d'offenser tant de gens à la
fois, presque tous si considérables, par une frayeur plus grande d'une cabale
formée contre lui pour renverser son gouvernement.

Il avait appris en Angleterre l'art de faire paraître une conjuration prête à
éclater, pour tirer du parlement plus de subsides, et l'entretien de plus de
troupes qu'il n'était disposé d'en accorder. Dubois érigea de même en cabale
pour renverser le gouvernement du régent et le régent lui-même, la chose du
monde la plus simple, la plus naturelle, qui tenait le moins par aucun soin
aux affaires et au gouvernement, et qu'il n'avait tenu qu'à Dubois d'empêcher
de naître, en s'abstenant d'introduire dans le conseil de régence l'inutile et
dangereuse chimère du cardinalat. Mais cette exclusion entraînait
nécessairement celle de sa personne. Quoique le conseil de régence fût devenu
un néant, il y voulait primer et dominer, et il ne put avoir la patience
d'attendre le peu de mois qui restaient jusqu'à la majorité, qui dissolvait à
l'instant le conseil de régence par elle-même, pour en composer de pareils à
ceux du feu roi, où il n'aurait mis que des gens à son choix et d'état à
n'avoir rien à lui disputer, comme il fit en effet dans la suite. Mais il fut
si impatient qu'il fallut tout forcer, et après si effrayé du nombre et de
l'unanimité des résistances à lui céder qu'il fallut inventer la cabale, le
danger du prince, le péril de l'État, les revêtir de toutes les couleurs qu'il
imagina de leur donner ; ne laisser approcher du régent, pendant ce court
mouvement de simple préséance, que des gens bien instruits à augmenter sa
frayeur.

Ce fut pour la porter au dernier degré qu'il y ajouta le dessein formé de
cette prétendue formidable cabale de renvoyer l'infante, de rompre la nouvelle
union formée avec l'Espagne, et, pour en persuader mieux le régent, me
dépêcher un courrier là-dessus pour m'en informer, et me charger d'en rendre
compte au roi et à la reine d'Espagne, et de n'oublier rien pour les rassurer
là-dessus. C'est ce qui me fut si expressément ordonné de faire par une autre
lettre en deux mots du cardinal Dubois, qu'il m'écrivit à part de celle que je
viens de copier, et de faire sur-le-champ, dans l'instant que j'aurais lu les
lettres que ce courrier m'apportait, en quelque lieu que Leurs Majestés
Catholiques pussent être, sans différer d'un instant.

Un peu de réflexion dans M. le duc d'Orléans eût fait disparaître ce fantôme
aussitôt que présenté. Quel besoin avait cette cabale prétendue d'une dispute
de préséance pour éclater, et d'une dispute qu'elle ne pouvait prévoir,
puisque le cardinal de Rohan voyait depuis si longtemps un conseil de régence,
sans qu'il eût été question pour lui d'y entrer, et que Dubois, qui en était
et de nécessité par ses emplois, avait cessé d'y entrer depuis le moment qu'il
avait reçu des mains du roi la calotte rouge ? Quelle puissance avait acquise
cette cabale depuis que celle du duc et de la duchesse du Maine, où tant de
gens étaient entrés et à Paris et dans les provinces, appuyées de l'argent, du
nom, de la protection d'Espagne, des menées de son ambassadeur, homme de
beaucoup d'esprit et de sens, et de toute la passion du cardinal Albéroni,
maître alors de l'Espagne, depuis, dis-je, l'avortement de ces complots si
promptement et si facilement détruits ? S'élevant de nouveau contre le régent
et en même temps contre l'Espagne, son plus fort appui l'autre fois par les
droits de la naissance de Philippe V, de quelle puissance étrangère
aurait-elle pu s'appuyer ? Ce ne pouvait être de la seule à portée de la
secourir. L'Angleterre était trop intimement liée alors avec la France, et
trouvait trop son intérêt au gouvernement de M. le duc d'Orléans et au crédit
démesuré du cardinal Dubois, son pensionnaire et son esclave, pour ne les pas
soutenir de toute sa puissance, bien loin d'aider à la troubler. Qui est
l'homme ayant les moindres notions, qui pût se flatter que la Hollande, et par
elle-même et par sa dépendance de l'Angleterre, y eût voulu contribuer d'un
seul florin ni d'un seul soldat ? Enfin, la cabale aurait-elle mis son
espérance dans le roi de Sardaigne, si connu pour n'y pouvoir compter qu'en
lui livrant les provinces de sa bienséance, et encore avec plus que la juste
crainte d'en être abandonnée dès qu'il s'en serait saisi de manière à les
conserver ? Et de plus, comment la cabale s'y serait-elle pu prendre pour
parvenir à les lui livrer ? tous les autres princes [étant] trop faibles ou
trop éloignés pour y pouvoir penser. Enfin par les seuls Français ? Le temps
était passé de la puissance des seigneurs et des gouverneurs des provinces,
des unions et des partis. La Bretagne en était un exemple récent, et que tout
ce qui s'était passé à la découverte des complots du duc et de la duchesse du
Maine, de Cellamare et de leurs adhérents, dont les promptes et faciles suites
étaient des leçons qui ne pouvaient pas être si promptement effacées.

Cette chimère aurait donc pu à peine faire impression sur un enfant. Mais tout
était sûr à l'impétuosité d'un fourbe qui avait su infatuer son maître au
point de pouvoir tout entre prendre, d'être seul redouté, de l'avoir enfermé
sans accès à tout ce qui n'était pas vendu à ses volontés et à son langage, et
qui, appuyé sur la paresse de penser et de réfléchir de son maître, qui avait
plus tôt fait de l'en croire sur tout que d'y songer un moment [dans] le
tourbillon qui emportait ses journées, le rendait aussi hardi et aussi heureux
à entraîner un prince de tant d'esprit et de lumières que s'il en eût été
entièrement dépourvu.

Ce fantôme d'une cabale si dangereuse, outre l'usage présent qu'en fit le
cardinal Dubois, en renfermait un autre plus éloigné. Je l'ai tacitement
annoncé ici en deux endroits, dont le dernier a été la tentative de remettre
le duc de Berwick dans les bonnes grâces de Leurs Majestés Catholiques. Il est
temps de le déclarer, simplement pour l'intelligence, sans avancer le récit du
succès, éloigné encore de quelques mois. Dubois, toujours en défiance de la
facilité de son maître, qu'il ne voulait que pour soi, méditait de
s'affranchir de toute crainte, et d'éloigner de lui, comme que ce fût,
quiconque avait eu part à sa familiarité en affaires et à sa confiance, et
qu'il craignait qu'ils n'en reprissent avec lui, soit par ancien goût, amitié,
habitude, soit par poids ou par hardiesse. Plusieurs de ceux-là, il les
faisait entrer dans la prétendue cabale, et subsidiairement tous ceux qu'il
lui convenait d'écarter. Il craignait sur tous le duc de Noailles par son
esprit, sa souplesse, le goût et la familiarité que M. le duc d'Orléans avait
eus pour lui, et dont il avait encore des restes ; le poids du chancelier, sur
qui Noailles avait tout pouvoir ; celui du maréchal de Villeroy, même du
maréchal d'Huxelles, qui imposaient au régent, quoique sans goût ni amitié,
mais qui avait le même effet ; les divers tenants de ceux-là, tels que
Canillac, Nocé et d'autres. C'était de ceux-là dont il voulait s'affranchir en
les ruinant dans l'esprit de M. le duc d'Orléans, et préparer leur perte, pour
y procéder au premier moment qu'il y verrait jour. Le Blanc, tout son homme
qu'il fût, était trop avant dans la confiance et les choses les plus secrètes
de M. le duc d'Orléans, et Belle-Ile, son compersonnier^[Mot employé souvent
par Saint-Simon dans le sens d'*associé*.], tous deux ses favoris en apparence
et ses consulteurs de tous les soirs, étaient secrètement sur la liste de ses
proscriptions. Le duc de Berwick et moi n'y étions pas moins. L'Anglais avait
trop acquis sur le régent par le sacrifice si plein et si prompt qu'il lui
avait fait de tout ce qu'il devait au roi d'Espagne ; et, pour ce qui me
regardait, mes anciennes, intimes et continuelles liaisons d'affaire et
d'amitié dans les temps les plus critiques, du plus entier abandon, et les
plus éloignées de toute apparence d'utilité pour moi, même de plus
qu'apparences les plus contraires, me rendaient d'autant plus odieux à ce
solipse ^[Le mot *solipse* désignait des ambitieux et des égoïstes. L'esprit
de parti a appliqué le nom de *solipses* aux jésuites. Ant. Arnauld indique
nettement le sens de ce mot dans sa *Morale pratique* (t. III, p. 86) : « On
sait que c'est votre caractère (il parle aux jésuites) de vous porter avec
ardeur à faire le bien, pourvu que vous le fassiez seuls ; et, si vous voulez
être sincères, vous avouerez que l'un de vos pères, auteur du livre intitulé
*Monarchia solipsorum*, vous connaissait bien. » L'auteur de ce livre est,
selon quelques critiques, le P. Gasp. Schopp (Scioppius), ou, selon d'autres,
le P. Inchoffer. Bayle, à l'article *Inchoffer* (remarque C), lui attribue
positivement cet ouvrage. Il ajoute qu'il courut une prétendue lettre
d'Innocent XII à l'empereur, l'an 1696, dans laquelle le pape nomme la société
des jésuites *monarchiam Monopantorum*. Sur quoi le P. Papebroch a fait cette
réflexion : « Forsitan quasi µÒvoip£nta(soli omnia) a velint esse et aestimari
jesuitae, scilicet alludendo ad scomma satirici cc cujusdam commenti, quo
scripsit anonymus aliquis *Monarchiam solipsorum*, veluti innuere volens quod
societas soli sibi arrogare nitatur omnia. »], que M. le duc d'Orléans ne
pouvait oublier que mes conseils ne lui avaient pas été inutiles dans toutes
les différentes situations de sa vie, et que Dubois avait souvent éprouvé ma
hardiesse et ma liberté. D'essayer de faire peur de Berwick et de moi à M. le
duc d'Orléans, il le sentait impraticable.

Pour se défaire de Berwick, il lui destinait l'ambassade d'Espagne. C'était
pour cela que j'avais reçu des ordres si précis et si réitérés de ne rien
oublier pour lui réconcilier Leurs Majestés Catholiques. On verra que le
mauvais succès que j'y eus ne le rebuta pas. Pour moi, j'ignore comment il
avait projeté de s'y prendre. On verra aussi comment je le servis sur les deux
toits, en voyant avec indignation le règne absolu de la bête, et mon inutilité
auprès de M. le duc d'Orléans. Tel était le plan du cardinal Dubois, que nous
lui verrons effectuer dans la suite. Revenons maintenant à sa lettre à moi
qu'on vient de voir, et aux artifices dont il tâcha de me circonvenir par
lui-même, et par une autre lettre plus étendue que la sienne, qui m'arriva par
le même courrier.

Le cardinal Dubois commence sa lettre par une vérité pour donner plus de
créance à ce qui la devait suivre ; mais vérité à qui il donne une étendue
qu'elle n'avait pas. Il fut bien aise, en effet, de mon absence, lors de
l'exécution d'un dessein contre lequel il ne se dissimulait pas que je ne me
fusse roidi de toutes mes forces, qui l'eussent sûrement au moins embarrassé.
Mais quoi qu'il en puisse dire, mon absence le soulagea encore plus dans la
création et la présentation hardie de ce fantôme de cabale si dangereuse dont
il osa effrayer le régent. J'étais le seul des intéressés qu'il n'aurait pu en
rendre suspect, et à qui il n'eût pu fermer l'oreille de son maître. Il ne
pouvait douter de l'usage que j'en aurais fait ; et j'ose dire que j'ai lieu de
douter qu'il eût osé produire ce fantôme en ma présence. Après avoir
légèrement glissé là-dessus en commençant, il essaye de détourner mes yeux de
son odieuse préséance, sur laquelle il ne fait qu'un saut léger, sans y
appuyer le moins du monde, et compte m'infatuer de la prétendue cabale, à la
faveur de ma haine ouverte et sans aucun ménagement pour celui qu'il lui
convient d'en faire le chef.

Noailles s'était si indignement conduit dans l'affaire du bonnet, et avec tant
de perfidie, qu'il était tout naturel de penser qu'il n'était touché de la
préséance des cardinaux que par prétexte. C'en fut un en effet, qui, dans lui
et dans quelques autres peu touchés de leur dignité, mais beaucoup de ce
qu'ils jugeaient être leur fortune, et à quelque prix que ce fût, ne regardait
en rien ni le régent ni son gouvernement, mais la personne unique du cardinal
Dubois, puisque après sa mort et l'élévation de Fréjus ^[Fleury, évêque de
Fréjus.] à l'autorité et à la pourpre, les mêmes ducs et maréchaux, si blessés
en apparence de la préséance des cardinaux, n'oublièrent rien pour être admis
dans le conseil du roi où le cardinal de Fleury avait la première place.
Dubois n'oublia donc rien pour surprendre ma haine, et par elle me persuader
de ce qu'il se proposait que je crusse de la cabale que Noailles avait formée
contre l'État et le régent, me persuader que de son succès dépendait ma perte
personnelle, me piquer par le dessein de renvoyer l'infante, que je venais
pour ainsi dire d'envoyer en France, et rompre l'union que mon ambassade
venait d'achever de consolider ; enfin [pour] m'éblouir, [pour] m'entraîner par
le concours de ces différentes passions qu'il tâchait d'exciter ou d'augmenter
en moi ; [pour] me faire oublier la préséance, et [pour] me précipiter à agir
selon ce qu'il se proposait. Pour y mieux réussir, il se contenta d'un récit
dont l'artifice emprunta tant qu'il put l'air simple et modeste, la brèveté de
s'en tenir au nécessaire et de passer tout de suite à autre matière, mais qui
ne lui tenait pas moins au coeur. Parmi les louanges et les désirs de ma
présence qu'il sut mêler à son récit pour me capter et m'aveugler par tous les
endroits possibles, il mourait de peur de mon retour. Que ne craignent pas les
tyrans, et plus encore ceux qui ne sont pas couronnés ? Pour allier ses
prétendus souhaits de son retour et les raisons dont il tâchait de les rendre
vraisemblables avec son véritable désir de me tenir éloigné, il se jette sur
les services importants que je puis rendre en Espagne ; il les balance avec
ceux que le régent devait attendre uniquement de moi auprès de lui, se joue
avec cet artifice, et met mon retour à un prix qu'il était si persuadé que je
ne pourrais atteindre, que la vérité perce malgré lui, et le force de l'avouer
en convenant de toute la difficulté que je rencontrerais à établir Chavigny,
déshonoré en Espagne comme partout, dans la confiance nécessaire à y servir
utilement pendant qu'il n'y aurait point d'ambassadeur. Cet artifice était
pitoyable, mais les fripons se trompent eux-mêmes à force de vouloir tromper
les autres.

Tout était fait en Espagne ; réconciliations, traités, mariages, et tout
s'était fait indépendamment du ministère de Laullez et de Maulevrier. Il n'y
avait plus rien à faire qu'à suivre et entretenir les traités et l'union ; et
pouvait-il me croire assez stupide pour ignorer sur les lieux qu'il y eût
d'autres négociations à ménager, et que ce qui restait à faire, qui était
uniquement cet entretien d'union et de traités, était uniquement dans la main
des deux seuls ministres des deux couronnes, et tout à fait hors de la sphère
de leurs ambassadeurs ? Et Dubois savait de plus combien Grimaldo y était porté
et l'avait toujours été d'inclination et de maxime ; et quand bien même, ce qui
n'était pas, un ambassadeur y eût été nécessaire, l'homme à y envoyer
existait, sur quiconque le choix pût tomber, et devait se faire incontinent,
si ma présence auprès du régent était aussi nécessaire et aussi désirée par
Dubois qu'il voulait me le faire accroire. Ces panneaux se trouvèrent aussi
trop légers pour arrêter mes pieds ; mais comme il n'avait osé leur donner
toute l'étendue qu'il voulait, pour les mieux cacher, voici le supplément
qu'il imagina.

On a vu ci-dessus, il n'y a pas longtemps, que Le Blanc, secrétaire d'État de
la guerre, était devenu l'homme à tout faire du cardinal Dubois, et par lui
Belle-Ile, son ami intime, et que tous les soirs le cardinal Dubois finissait
sa journée chez lui entre eux deux seuls. Ce sont deux hommes que j'aurai lieu
d'expliquer dans la suite, et qui méritent bien de l'être. On a vu aussi que
Belle-Ile était de mes amis, et tout à fait à portée de tout avec moi. Je
trouvai dans les paquets que le courrier m'apporta une longue lettre de lui,
qui était la paraphrase de celle du cardinal Dubois dont je viens de parler.
Mais Belle-Ile, qui ne voulait pas apparemment que je m'y méprisse, la
commença par me dire qu'il m'avait écrit le matin même, dans le paquet de M^me^
de Saint-Simon, sans détail, pour ne pas confier des choses si importantes à
la poste ; mais que la conversation qu'il avait eue le soir avec le cardinal
Dubois et Le Blanc, où il avait été résolu de m'envoyer un courrier exprès,
l'engageait à m'écrire celle qu'il m'envoyait par cette voie sûre ; et de là
entre dans le détail de ce qui s'est passé sur la préséance des cardinaux et
la sortie du conseil de ceux qui s'en tinrent blessés ; de là entre dans celui
de la cabale qui veut culbuter M. le duc d'Orléans et son gouvernement ;
l'arrange, l'organise, nomme le duc de Noailles et Canillac comme les vrais
chefs, et le maréchal de Villeroy, qui se persuade l'être ; l'entraînement du
chancelier par Noailles ; distingue ceux qui, de bonne foi, ne pensent pas plus
loin que la préséance, d'avec ceux qui de tout temps, effectivement plus que
suspects, ont pris feu sur une apparence de rang qui ne les touche guère, mais
qui, ennemis de tout temps du régent, ou dépités de se voir si reculés de
toutes parts au gouvernement, n'ont de vues, de desseins et de projets que de
le renverser. Il appelle leur absence du conseil lever le masque, et un
attentat authentique à l'autorité du roi ; dit que le régent en est extrêmement
piqué, et résolu à une fermeté inébranlable. Il prête toutes sortes de
discours qui marquent les desseins pour la majorité. Il vient après à me dire
qu'il comprend l'embarras où je me serais trouvé, dans cette cause commune,
avec mon attachement pour M. le duc d'Orléans ; à la joie de mon absence dans
cette conjoncture ; et à me conjurer d'être en garde sur tout ce qui me sera
mandé ; de ne pas douter de la réalité et du danger de la cabale, et de ne pas
prendre un périlleux change là-dessus. Il se jette ensuite sur des
arrangements pris avec le parlement pour éloigner à la majorité M. le duc
d'Orléans du gouvernement et pour renvoyer l'infante, et sur des discours
imprudents qui ne le cachent pas ; enfin, qu'on saura bien faire entendre au
roi d'Espagne combien la continuation de son union personnelle avec M. le duc
d'Orléans, brouillé sans retour avec tous les grands et tous les personnages
du royaume, lui serait nuisible, et combien il lui importe de se détacher de
l'un et de s'attacher les autres.

De là Belle-Ile vient à l'importance de prévenir incontinent le roi d'Espagne
là-dessus, à quoi je ne saurais marquer trop de zèle et employer trop de
dextérité ; surtout lui bien peindre les chefs de la cabale et ses acteurs
principaux, les lui nommer en confiance, surtout les plus opposés à tout ce
qui s'est fait pour l'infante, et les plus capables de faire jouer toutes
sortes de ressorts pour rompre son mariage et pour la renvoyer ; enfin, lui
vanter la fermeté de M. le duc d'Orléans en cette occasion ; lui persuader
qu'il est plus en état que jamais d'être utile à Leurs Majestés Catholiques et
d'exécuter tout ce qu'[elles] pourront désirer. Il m'exhorte avec louange
d'employer tout mon bien-dire et tout mon savoir-faire pour cimenter et
affermir de plus en plus l'union et le crédit de M. le duc d'Orléans avec le
roi et la reine d'Espagne, et me dit franchement que c'est après mûre
délibération que le cardinal me dépêche ce courrier. Belle-Ile ajoute ensuite
que le chef de cette cabale est le chef des jansénistes, duquel l'objet est
également la destruction de la religion, de M. le duc d'Orléans, de ses
serviteurs, dont je suis l'un des plus intimes ; qu'ainsi tout doit m'engager à
concourir dans les vues du cardinal Dubois pour faire avorter leurs desseins,
et pour éloigner à jamais du gouvernement gens qui me sont personnellement
opposés. Il me dit ensuite que son attachement pour moi, et la part qu'il a
eue à me raccommoder avec le cardinal Dubois en dernier lieu, l'engagent à me
parler comme il fait, lequel, malgré toute l'opposition qu'il sait que j'ai
pour la préséance des cardinaux, m'avait extrêmement désiré présent dans cette
occasion importante, parce qu'il s'y agit de toute l'autorité de M. le duc
d'Orléans, à laquelle j'ai, dit-il, plus de part que personne. Belle-Ile me
pique d'honneur sur le soin et le plaisir que je prendrai à prévenir le roi
d'Espagne sur ce venin qu'on voudrait répandre dans son esprit contre M. le
duc d'Orléans, et me dit qu'après un service si important à Son Altesse Royale
et à moi-même, et après que j'aurai accrédité et mis au fait Chavigny, rien ne
sera plus pressé que mon retour. Il finit par m'assurer qu'il est convaincu
que lorsque j'aurai vu les choses de près je n'y prendrais jamais de part et
serai ravi d'avoir été absent ; enfin des compliments.

On n'a qu'à jeter les yeux sur la lettre que j'ai transcrite ici du cardinal
Dubois et sur celle de Belle-Ile, pour ne pas douter que toutes deux sont de
la même main. Ils n'ont pas même l'art de le cacher, et l'avouent de plus,
comme la lettre de Belle-Ile étant le fruit de sa conférence avec le cardinal
Dubois et Le Blanc, où il fut résolu de me dépêcher un courrier. La seconde ne
fait qu'étendre la première, essayer plus à découvert de piquer davantage ma
haine et mon intérêt personnel en si grand péril, selon eux, m'exciter à ne
rien épargner auprès du roi d'Espagne, selon leurs vues, c'est-à-dire de
perdre à fond auprès de Leurs Majestés Catholiques ces prétendus entrepreneurs
de renvoyer l'infante, pour leur ôter à jamais toute ressource de ce côté-là,
et me bien infatuer de cette cabale aussi dangereuse pour moi que pour M. le
duc d'Orléans ; pour m'ôter par cette muraille toute impression et tout
sentiment sur la préséance, et me livrer en aveugle au cardinal Dubois.

La lettre de Belle-Ile est si grossièrement la même du cardinal Dubois, mais
plus expliquée, plus étendue, plus appuyant sur la cabale, et appuyant plus
librement le poinçon pour m'irriter, m'effrayer, et me fournir de quoi piquer
le roi et la reine d'Espagne, que ce n'est plus la peine d'en faire l'analyse
après avoir fait celle du cardinal Dubois. Deux articles suppléés à celle de
Dubois méritent seulement qu'on s'y arrête. Tous deux passent, comme chat sur
braise, sur la préséance et sur l'entrée des cardinaux dans le conseil de
régence. Ils sentaient l'inutilité de cette entrée et celle de tenter de me la
faire trouver bonne et leur préséance supportable. Mais ce qui me parut
admirable fut la qualification de Belle-Ile, dictée par Dubois, à la sortie du
conseil de régence de ceux qui s'en trouvèrent blessés, qu'il traite de levée
de masque et d'attentat authentique à l'autorité du roi. Mais que peuvent
faire de plus respectueux les plus grands et les premiers d'un royaume que de
se retirer dans une pareille occasion, et d'accommoder par cette modeste
soumission ce qu'ils se doivent à eux-mêmes avec le respect qu'ils rendent
même à l'injustice qu'on leur fait ?

Les maîtres des requêtes ne s'asseyent point au conseil des parties, où le roi
n'est jamais, où son fauteuil est vide, où le chancelier, les conseillers
d'État et les simples intendants des finances sont assis dans des fauteuils ;
beaucoup moins le sont-ils au conseil des finances ou au conseil de dépêches
^[On a indiqué la signification de ces mots *conseil des parties, conseil des
finances, conseil de dépêches*, dans une note ajoutée au t. Ier des *Mémoires
de Saint-Simon*, p. 445.], quand quelque affaire extraordinaire en amène
quelqu'un rapporter devant le roi, où le maître des requêtes rapporteur est
seul debout. Ils furent pourtant un an sans que pas un d'eux voulût venir
rapporter au conseil de régence, où le fauteuil du roi était vide, et où M. le
duc d'Orléans présidait assis comme nous tous sur un siège ployant, parce que
ces messieurs y voulaient rapporter assis, ou bien que ceux du conseil qui
n'étaient pas officiers de la couronne ou conseillers d'État se tinssent
debout comme eux. L'impertinence était évidente. Elle fut pourtant soufferte
plus d'un an sans que personne se soit avisé de la traiter d'attentat ni de
complot contre l'autorité du roi. C'est qu'ils n'étaient pas ducs, mais
seulement maîtres des requêtes. Et M. le duc d'Orléans leur fut bien obligé
quand, à l'instigation de M. d'Aguesseau, devenu chancelier, ils voulurent
bien y venir rapporter debout, sans plus prétendre y faire lever personne.

Un autre endroit que je trouvai risible est celui où Belle-Ile, après avoir
déployé son éloquence sur les mouvements, les discours, les moyens et les
desseins prétendus de la cabale, en produit le chef comme l'étant aussi des
jansénistes, qui voulaient également renverser la religion et l'État. Mais à
qui le cardinal et son secrétaire, car Belle-Ile l'était en cette occasion, à
qui contaient-ils ces fagots ? Ce chef était, selon eux, le duc de Noailles, et
en apparence le maréchal de Villeroy, lequel, en bas et ignorant courtisan
qu'il fut toute sa vie, avait épousé la haine du feu roi et de M^me^ de
Maintenon contre tout ce qu'il avait plu aux jésuites, etc., de faire passer
pour jansénistes, et pour tout ce qui n'adorait pas la constitution
*Unigenitus*, et qui, depuis la mort du roi, se signalait sans cesse contre
tout ce qui était soupçonné, bien ou mal à propos, de n'être pas moliniste ou
constitutionnaire.

À l'égard du duc de Noailles, il y avait longtemps qu'il s'était fait un
mérite de sacrifier son oncle à ses ennemis. Les Rohan, les Bissy, les autres
chefs n'avaient point de client plus rampant et plus souple, ni les jésuites
de serviteur plus empressé et plus respectueux. Ce n'était pas un homme qui
pût être retenu par aucun sentiment autre que ses vues de fortune, quoique la
sienne fût assez complète. Mais l'ambitieux cesse-t-il jamais d'y travailler ?
Je ne pouvais oublier qu'il avait empêché les appels de tous les corps et de
tous les tribunaux, tout prêts à suivre les écoles, les chapitres et les
congrégations qui venaient d'appeler. Et on a vu en son lieu que je l'appris
de M. le duc d'Orléans, même que l'avis de ce neveu du cardinal de Noailles
avait arrêté le consentement qu'il était prêt d'y donner. Je ne pus donc voir
sur quoi pouvait porter cette imputation, ni ce que le jansénisme pouvait
avoir de commun avec la respectueuse et toute simple retraite de gens qui ne
pouvaient moins, dont aucun ne passait pour janséniste ni pour opposé à la
constitution, et dont quelques-uns avaient épousé le molinisme et la
constitution jusqu'au fanatisme. Cette sottise était bonne tout au plus à
mander au P. Daubenton, digne fabricateur de la constitution, comme on l'a vu
ici en son lieu, et jésuite prêt à s'évanouir au nom de jansénisme, pour
faire, par son canal, valoir cette calomnie, destituée de toute sorte de plus
légère apparence, auprès du roi d'Espagne, qu'il avait si bien monté sur ces
deux points. Enfin Belle-Ile finissait, comme Dubois, par faire dépendre mon
retour de l'accréditement et de la confiance que je procurerais à Chavigny
pour gérer les affaires en attendant un ambassadeur, ce qu'ils sentaient bien
qui me serait impossible.

Je lus et relus bien mes lettres. J'y fis tout seul mes réflexions, et je pris
mon parti aussitôt. Ce fut de n'être pas la dupe du cardinal Dubois, et de ne
pas hasarder la réputation que j'ose dire que j'avais acquise à la cour
d'Espagne, en y donnant un fantôme de cabale pour une réalité, dont le faux et
le néant ne tarderait pas à me démentir, et qui n'était fabriquée que pour
coiffer le seul régent et le persuader du sérieux de la chose par les ordres
qu'on se hâtait de me donner là-dessus. En même temps, je ne voulus pas
m'exposer à manquer dans cette conjoncture à l'extérieur des ordres si exprès
du cardinal Dubois, et je résolus de lui complaire en forçant les barricades
de Balsaïm, où il ne serait pas derrière moi pour écouter ce que je dirais.

J'allai donc d'abord trouver Grimaldo, qui travaillait dans sa cavachuela. Je
lui expliquai fort simplement ce qui s'était passé au conseil de régence, sans
lui dire un seul mot de cabale ; mais seulement qu'on craignait que cette
désertion de tant de gens considérables ne fît plus d'impression qu'elle ne
devait sur l'esprit de Leurs Majestés Catholiques ; que c'était pour y obvier
que j'avais reçu cette nouvelle par un courrier qu'on m'avait dépêché
aussitôt ; qu'il venait d'arriver, et qu'il m'apportait un ordre fort précis
d'en aller rendre compte à Leurs Majestés Catholiques, dans le moment que
j'aurais lu mes lettres, en quelque lieu qu'elles pussent être. Grimaldo se
mit à rire de cet empressement. Il me dit que cette affaire serait fort
indifférente à Leurs Majestés Catholiques, et qu'elles n'avaient aucune
intention de se mêler de l'intérieur de la cour de France, ni des disputes qui
pouvaient y arriver ; qu'ainsi son avis était que je remisse à en parler à
Leurs Majestés Catholiques à leur retour, qui serait dans quatre jours ;
qu'elles n'étaient parties que de ce matin avec la très courte suite que je
savais ; que la défense d'aller à Balsaïm était sans aucune exception, et que
sûrement le roi serait fâché et embarrassé de m'y voir. Je répondis à Grimaldo
que je pensais tout comme lui, mais qu'il connaissait l'homme à qui j'avais
affaire, qui, de plus, m'en ferait une de mon retardement, et l'imputerait au
mécontentement qu'il ne pouvait douter que je n'eusse de cette préséance ; et
là-dessus je lui donnai à lire la lettre particulière qui ne contenait que
l'ordre exprès de rendre compte à Leurs Majestés Catholiques, quelque part
qu'elles fussent, dans le moment de l'arrivée du courrier.

Grimaldo lut et relut cette courte lettre. Il me dit, en me la rendant, qu'il
sentait tout mon embarras et ne savait que me dire. Je m'espaçai quelques
moments sur le cardinal Dubois avec lui, et je le priai de faire en sorte que
le roi voulût bien entrer avec bonté pour moi dans la situation où je me
trouvais. Je le priai de lui écrire en ce sens pour le disposer à me recevoir,
parce que, comme que ce fût, j'étais résolu d'aller le lendemain à Balsaïm ; et
je lui avouai que j'aimais mieux risquer à déplaire au roi d'Espagne pour un
moment, et sur chose sans conséquence, que de me perdre dans ma cour, où le
cardinal Dubois me guettait sans cesse pour y parvenir, à qui il ne fallait
pas fournir le plus petit prétexte. Grimaldo, haussant les épaules, convint
que j'avais raison, et me dit qu'il avait heureusement à dépêcher tout
présentement un courrier au roi d'Espagne, par lequel il l'avertirait de mon
voyage, de sa cause, de mes raisons personnelles, et n'oublierait rien pour le
disposer à me recevoir sans chagrin. Je remerciai beaucoup Grimaldo et revins
chez moi disposer mon voyage, envoyer sur-le-champ des relais et des mules de
selle, à quoi Sartine, qui connaissait le chemin, m'aida fort.

Je partis donc le lendemain avant six heures du matin, et je fus bien étonné
de trouver la porte de Madrid fermée, le côté de la clef en dehors, et celui
qui la gardait à cent pas hors cette porte, en sorte qu'il fallut faire
escalader la muraille, heureusement assez basse, par un laquais, qui eut
encore grand'peine à se faire ouvrir par le portier, qui vint enfin nous faire
sortir de la ville. Le comte de Lorges, mon second fils, l'abbé de
Saint-Simon, son frère, et le major de son régiment vinrent avec moi. Cette
corvée ne tenta point le comte de Céreste.
