# CHAPITRE XIII.

1722

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Façon plus que singulière dont l'officier dépêché avec le contrat de mariage du roi fut enfin expédié de tout ce que j'avais demandé pour lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Broglio (Voysin).]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du comte de Chamilly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Montchevreuil, abbesse de Saint-Antoine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cette abbaye donnée à M^me^ de Bourbon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'abbé et du marquis de Saint-Hérem.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du comte de Cheverny, de l'abbé de Verteuil ; de l'évêque de Carcassonne (Grignan) ; de Saint-Fremont ; sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du marquis de Montalègre à Madrid, et sa dépouille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la princesse Ragotzi (Hesse-Rhinfels) ; de la duchesse de Zell (Desmiers-Olbreuse) ; sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du comte d'Althan, grand écuyer et favori de l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du prince palatin de Soultzbach avec l'héritière de Berg-op-Zoom ; du prince de Piémont avec la princesse palatine de Soultzbach ; du marquis de Castries avec la fille du duc de Lévy ; de Puysieux avec la fille de Souvré ; du duc d'Épernon avec la seconde fille du duc de Luxembourg ; de M^lle^ d'Estrées, déclarée, avec d'Ampus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- P. de Linières, jésuite, confesseur de Madame, fait confesseur du roi, avec des pouvoirs du pape, au refus de ceux du cardinal de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Armenonville garde des sceaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Morville secrétaire d'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le chancelier, sur le point immédiat de son exil, marie sa fille au marquis de Chastelux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de ce gendre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cruel bon mot de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Broglio l'aîné et Nocé exilés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Soubise gouvernante des enfants de France en survivance de la duchesse de Ventadour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dodun contrôleur général des finances en la place de La Houssaye.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pelletier de Sousy se retire à Saint-Victor.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc d'Ossone retourné à Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Translations d'archevêchés et d'évêchés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Reims donné à l'abbé de Guéméné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ruses inutiles des Rohan pour lui procurer l'ordre avant l'âge.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de ma fille avec le prince de Chimay.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du comte de Laval avec la soeur de l'abbé de Saint-Simon : l'un depuis évêque-comte de Noyon, puis de Metz, en conservant le rang et les honneurs de son premier siège ; l'autre depuis maréchal de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Courtenvaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa charge de capitaine des Cent-Suisses donnée à son fils, à peine hors du berceau, et l'exercice à son frère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La cour retourne pour toujours à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je m'oppose à l'exil du duc de Noailles, enfin inutilement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bassesses du cardinal Dubois pour se gagner le maréchal de Villeroy, inutiles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fatuité singulière de ce maréchal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de La Mothe fait grand d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Plancy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le pape donne à l'empereur l'investiture des Deux-Siciles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc de Marlborough ; de Zondedari, grand maître de Malte.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manoel lui succède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse de Bouillon (Simiane) ; de l'épouse du prince Jacques Sobieski.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La première chose que j'appris fut de quelle façon l'officier du régiment
d'infanterie de Saint-Simon, que j'avais dépêché, chargé du contrat de mariage
du roi, avait enfin obtenu et reçu tout ce que j'avais demandé pour lui. Le
cardinal le rabrouait et le remettait toujours, et avait tellement rebuté M.
Le Blanc là-dessus, qu'il n'osait plus lui en parler. Cet officier désolé se
contentait de se présenter devant le cardinal, sans plus rien dire, et à peine
était-il remarqué. Un jour qu'une foule de seigneurs, de dames,
d'ambassadeurs, d'évêques et le nonce du pape remplissaient son grand cabinet
à l'attendre, quelqu'un prit le cardinal en entrant, et lui parla toujours
jusqu'au milieu de cette compagnie. Apparemment qu'il l'importuna, car le
cardinal se tournant à lui de furie, l'envoya promener avec tous les b.... et
les f.... les plus redoublés, jurant à faire trembler et criant à pleine tête.
L'infamie d'une telle sortie au milieu de tout ce que je viens de nommer
saisit cet officier d'un si grand ridicule, qui avait côtoyé le maltraité pour
se pousser et tâcher de se faire voir, que malgré lui il éclata de rire. À ce
bruit le cardinal tourna la tête, et le vit riant tant qu'il pouvait. Dans
l'instant il lui mit la main sur l'épaule : « Vous n'êtes pas trop sot, lui
dit-il ; je dirai tantôt à M. Le Blanc d'expédier vos affaires. » Et aussitôt
se mêla avec tout ce qui l'attendait. Ce pauvre officier, qui se crut perdu
dès qu'il sentit la main du cardinal sur son épaule dans l'état où il le
surprenait, pensa tomber par terre de ce contraste, et n'eut ni la force ni le
temps de le remercier. Il alla le lendemain matin chez M. Le Blanc, où il
trouva toute son affaire faite et expédiée sans que rien y manquât de tout ce
que j'avais demandé pour lui, et accourut de là chez M^me^ de Saint-Simon lui
conter son aventure sans pouvoir cesser d'en rire et de s'en étonner.

Je trouvai qu'il était mort bien des gens de connaissance depuis le
commencement de cette année, et quelques personnes considérables des pays
étrangers. La femme de Broglio, le roué de M. le duc d'Orléans, qui était
fille du feu chancelier Voysin, à trente-deux ans.

Le comte de Boulainvilliers, à soixante ans, qui avait prédit tant de choses
vraies et fausses, mais qui ne se trompa point à l'année, au mois, au jour et
à l'heure de sa mort, comme il avait aussi rencontré juste à celle de son
fils. Il s'y prépara avec courage, vit souvent le curé de Saint-Eustache, dans
la paroisse duquel il demeurait, et reçut les sacrements. Ce fut dommage qu'un
aussi savant homme se fût infatué de ces curiosités défendues, qui rendaient
son commerce suspect, et qui était le plus doux, le plus aisé et le plus
agréable du monde, sûr avec cela, et si modeste qu'il ne semblait pas rien
savoir, avec les connaissances les plus étendues et les plus recherchées sur
toutes les histoires, et beaucoup de profondeur, de lumières et de bonne et
sage critique sur celle de France et sur son gouvernement primitif, ancien et
nouveau^[Les principaux ouvrages historiques du comte de Boulainvilliers sont
*l'Histoire de l'ancien gouvernement de la France* (3 vol. in-8°, la Haye,
1727). — *L'État de la France*, extrait des mémoires dressés par les
intendants du royaume (Londres, 1727, 3 vol. in-fol.). Il y a eu de nombreuses
éditions de cet ouvrage, et une, entre autres, en 8 vol. in-12. — *Histoire de
la pairie de France et du parlement de Paris* (Londres, 1753, 2 vol. in-12).].
Son grand défaut était de travailler à trop de choses en même temps, et de
quitter ou d'interrompre un ouvrage commencé, souvent fort avancé, pour se
mettre à un autre. Je l'aurais vu bien plus souvent pour m'instruire. Sans
jamais chercher à rien apprendre aux autres, il avait le talent, quand on l'en
recherchait, de le faire avec une simplicité, une netteté et une grâce qui
plaisait infiniment. Mais la crainte de donner à penser qu'on le recherchait
pour connaître l'avenir, me retenait et beaucoup d'autres de le fréquenter
comme je l'aurais voulu. Il fut toujours fort pauvre, honnête homme,
malheureux en famille, et ne laissa point de postérité masculine. Il était
homme de qualité et se prétendait de la maison de Croï, par la conformité des
armes, sans toutefois en être plus glorieux.

Le comte de Chamilly. C'était un grand et gros homme de bonne mine, de savoir
et d'esprit, mais qui le faisait trop sentir aux autres. Il avait été
ambassadeur en Danemark, où sa hauteur n'avait pas réussi. Le maréchal de
Chamilly, son oncle, l'avait fait succéder à son commandement de Poitou,
Saintonge, Angoumois, pays d'Aunis, la Rochelle et îles adjacentes, et il
[était] lieutenant général et gouverneur du château de Dijon. Il n'avait que
cinquante-huit ans, point d'enfants mâles.

M^me^ de Montchevreuil, abbesse de Saint-Antoine, à Paris. Elle était fort âgée,
et soeur du feu marquis de Montchevreuil, chevalier de l'ordre, si bien avec
le feu roi et si intimement avec M^me^ de Maintenon, duquel il a été parlé ici
plusieurs fois. Cette belle abbaye fut donnée à la fille aînée de M^me^ la
Duchesse, bossue et fort contrefaite de corps et d'esprit, religieuse de
Fontevrault, où elle n'avait pu durer, et depuis longtemps au Val-de-Grâce,
dont elle était le fléau, et le devint de son abbaye.

J'eus aussi à regretter des amis. L'abbé de Saint-Herem, fils et frère de deux
évêques d'Aire, qui était d'une sûre et agréable compagnie, qui savait, qui se
conduisait très sagement, et qui de la naissance dont il était, et le mérite
qu'il avait, était fait pour remplir utilement les premiers postes de
l'Église.

Le marquis de Saint-Herem, son cousin, gouverneur de Fontainebleau, un des
plus honnêtes hommes que j'aie connus, avec qui j'avais passé ma vie. Il
n'était encore que dans la force de l'âge. Il avait eu la survivance de
Fontainebleau pour le fils qu'il laissa.

Enfin le comte de Cheverny, dans un âge fort avancé, dont j'ai parlé souvent,
que j'avais fait mettre dans le conseil des affaires étrangères, qui fut après
conseiller d'État d'épée et gouverneur de M. le duc de Chartres, plus de titre
que d'effet. Il n'avait point d'enfants. Sa femme était gouvernante des soeurs
de ce prince.

L'abbé de Verteuil mourut presque aussitôt après mon arrivée. On m'accusa de
l'avoir tué d'une indigestion d'esturgeon, dont, en effet, il s'était crevé
chez moi. C'était un excellent convive, homme de bonne, plaisante et libre
compagnie ; médiocre ecclésiastique, avec de bonnes abbayes, et charmant dans
ses colères où on le mettait souvent. Il était frère du feu duc de La
Rochefoucauld, mais avec grande différence d'âge. C'était un homme fort du
monde et du meilleur.

L'évêque de Carcassonne, le dernier des Grignan, à soixante-dix-huit ans. Il
était frère du feu comte de Grignan, chevalier de l'ordre, lieutenant général
et commandant en Provence, gendre de M^me^ de Sévigné.

Saint-Frémont, lieutenant général, fort entendu à la guerre, et qui n'y avait
pas négligé ses intérêts. C'était un homme de fortune, qui s'appelait Ravend.
Il se trouva lieutenant-colonel d'un régiment de dragons, qu'eut un fils aîné
de Villette, cousin germain de M^me^ de Maintenon, fort protégé d'elle, et qui y
fut tué. Saint-Frémont, en habile homme qu'il était, s'y était attaché, et M^me^
de Maintenon prit soin de l'avancer. Il eut l'art d'être toujours au mieux
avec les généraux des armées et avec les ministres de la guerre. Homme
d'esprit, de sens, de conduite, gaillard, de bonne compagnie et fort
honorable. Il était fort dans la bonne compagnie partout. Il était extrêmement
vieux, très bon officier général, et avait prétendu au bâton.

J'appris, peu après mon arrivée, la mort à Madrid du marquis de Montalègre,
dont je fus affligé. Sa charge de sommelier de corps fut destinée au duc
d'Arion, en chemin de revenir des Indes ; et celle de majordome-major de la
princesse des Asturies, qui lui était réservée, fut donnée au duc de Bejar, et
les hallebardiers au prince de Masseran.

La princesse Ragotzi mourut aussi dans un couvent, à Paris, où elle était
venue chercher à vivre, depuis que le prince Ragotzi était passé en Turquie.
On a vu ici ses singulières aventures, à l'occasion de l'arrivée du prince
Ragotzi à la cour. Elle était Hesse-Rheinfeltz, et pour avoir tant fait parler
d'elle, et en tant de pays, elle n'avait que quarante-trois ans. Elle laissa
deux fils, qui n'étaient pas faits pour faire autant de bruit que leur père.

La duchesse de Zell, sur la fortune de laquelle il faut s'arrêter un moment.
Elle était fille d'Alexandre Desmiers, seigneur d'Olbreuse, gentilhomme de
Poitou, protestant, qui sortit du royaume à la révocation de l'édit de Nantes,
passa en Allemagne, et s'établit en Brandebourg, où sa fille, belle et sage,
fut fille d'honneur de l'électrice, veuve de Charles-Louis duc de Zell, sans
enfants en premières noces, et fille du duc d'Holstein-Glucksbourg.
Georges-Guillaume, frère du premier mari de cette électrice, duc de Zell par
la mort de son frère aîné, devint amoureux de cette fille d'honneur de
l'électrice, et l'épousa. Dans la suite il obtint de l'empereur de la faire
princesse de l'Empire pour couvrir l'inégalité de ce mariage, et que leurs
enfants, s'ils en avaient, pussent succéder. Il mourut en août 1703, à
quatre-vingt-un ans, elle en février 1722, ne laissant qu'une fille mariée,
1682, à son cousin germain Georges-Louis duc d'Hanovre, électeur et successeur
de la reine Anne à la couronne d'Angleterre, dont le fils y règne aujourd'hui,
et que son mari, jaloux d'elle, longtemps avant d'être roi d'Angleterre, tint
enfermée le reste de ses jours, après avoir fait jeter dans un four ardent le
comte de Koenigsmarck. Frédéric, frère cadet de Christophe-Louis ci-dessus, et
de Georges-Guillaume, avait usurpé le duché de Zell sur Georges-Guillaume,
mari dans la suite d'Éléonore Desmiers, absent à la mort de leur père, qui par
son testament avait ordonné qu'Hanovre et Zell seraient chacun pour les deux
aînés à toujours. Georges-Guillaume conquit et garda le duché de Zell, et
Christophe-Louis demeura duc d'Hanovre. Il se fit catholique en 1657 et mourut
en 1679. Il avait épousé en 1667 Bénédicte-Henriette-Philippine, palatine,
soeur de la princesse de Salm et de la dernière princesse de Condé, filles du
second fils de l'électeur palatin, roi de Bohème, mort proscrit en Hollande,
dépouillé de tous ses États par l'empereur, sur qui il avait usurpé la Bohême.
Ainsi cette Éléonore-Desmiers Olbreuse était belle-soeur de la duchesse
d'Hanovre ou de Brunswick, que nous avons vu mourir à Paris, au Luxembourg, il
n'y a pas longtemps, et belle-mère du second électeur d'Hanovre, premier roi
d'Angleterre de sa maison, et grand'mère du roi d'Angleterre, électeur
d'Hanovre d'aujourd'hui. Malgré l'inégalité de son mariage qui se pardonne si
peu en Allemagne, malgré les malheurs de sa fille, sa vertu et sa conduite la
firent aimer et respecter de toute la maison de Brunswick et du roi
d'Angleterre, son gendre, et considérer dans toute l'Allemagne.

Le comte d'Althan, grand écuyer de l'empereur, et son favori à quarante ans.
L'empereur ne le quitta point pendant sa maladie, et il mourut entre ses bras.
Il lui fit faire des obsèques magnifiques, se déclara le tuteur de ses
enfants, et nomma deux de ses ministres pour régir leurs affaires et lui en
rendre compte. Il est bien rare de voir l'amitié sur le trône.

Je trouvai aussi quelques mariages faits. Ceux du prince de Soultzbach, de la
maison palatine, et de sa soeur avec le prince de Piémont. Lui épousa
l'héritière de Berg-op-Zoom, fille du feu prince d'Auvergne et d'une soeur du
duc d'Aremberg, desquels il a été parlé ici ailleurs.

Le marquis de Castries, chevalier d'honneur de M^me^ la duchesse d'Orléans,
avait perdu sa femme, son fils et sa belle-fille, desquels on a parlé ici. Il
ne lui restait aucune postérité. Il était assez vieux et encore plus infirme,
et ne se souciait pas trop de se remarier. Son frère l'y engagea. Il était
riche, et ne voulait pas déchoir de sa première alliance. M^me^ de Saint-Simon
ménagea son mariage avec la fille du duc de Lévi, qui n'avait rien, et qui
dans la suite eut tout l'héritage par la mort de tous ses frères, jeunes, et
dont aucun ne fut marié. Elle était laide, mais avec beaucoup d'esprit, et
l'esprit fort aimable. Elle fut mère du marquis de Castries d'aujourd'hui.
Castries eut, en faveur de son mariage, cent cinquante mille livres de brevet
de retenue sur son gouvernement de Montpellier.

Puysieux épousa une fille de Souvré, fils de M. de Louvois et maître de la
garde-robe du roi. Il était fils de Sillery, écuyer de M. le prince de Conti,
gendre de M. le Prince, et neveu de Puysieux, ambassadeur en Suisse, qui se
fit chevalier de l'ordre par l'adresse qu'on a vue ici en son temps.

Le duc d'Épernon, par la démission du duc d'Antin son père, épousa la seconde
fille du duc de Luxembourg ;

Et M^lle^ d'Estrées, vieille fille, soeur du dernier duc d'Estrées, déclara son
mariage avec d'Ampus, gentilhomme provençal peu connu, dont le nom est
Laurent. Voilà les morts et les mariages que je trouvai à mon arrivée, et
voici les autres changements :

Le P. de Linières, jésuite, confesseur de Madame, bon homme, vieux et rien de
plus, fait confesseur du roi. On négocia fort avec le cardinal de Noailles
pour en obtenir des pouvoirs pour le roi, comme il en avait donné à ce jésuite
pour continuer d'entendre Madame ; mais il fut inflexible. Aussi était-il bien
d'une autre importance de rendre le confessionnal du roi aux jésuites que de
laisser continuer Madame avec son ancien confesseur, lorsque le cardinal de
Noailles interdit les jésuites. Le cardinal Dubois, qui n'en voulut pas avoir
le démenti, fit la plaie si éclatante à l'épiscopat de s'adresser à Rome, et
le pape envoya au roi un pouvoir de l'entendre en confession et de l'absoudre,
à quiconque il voudrait choisir, sans aucune exception.

Le chancelier, exilé à Fresnes, et d'Armenonville, garde des sceaux, et son
fils Morville, secrétaire d'État en sa place ; Nocé, si bien et si libre avec
M. le duc d'Orléans, et qui avait été si longtemps l'intime de Dubois, et
celui par qui, étant à Hanovre et à Londres, ses lettres passaient au régent,
exilé à Blois ; et Broglio, ce roué de M. le duc d'Orléans, si impudent et si
impie, chassé plus loin. Il y avait bien longtemps qu'il le méritait, et pis.
Le cardinal Dubois commença par ces deux hommes, dont il craignait l'esprit
hardi du premier, entreprenant et audacieux du second, et la liberté et la
familiarité de tous les deux avec M. le duc d'Orléans, qui avait du goût et de
l'amitié de tout temps pour Nocé, fils du vieux Fontenay, qu'il avait fort
estimé, et qui avait été son sous-gouverneur. Tous d'eux avaient beaucoup
d'esprit.

Le chancelier venait de marier sa fille au marquis de Chastelux, homme de
qualité de Bourgogne, du nom de Beauvoir, fort honnête homme, et estimé à la
guerre. L'arrêt du chancelier était intérieurement prononcé, et M. le duc
d'Orléans voulut ne rien déclarer que le mariage qui s'allait faire ne fût
achevé. Il en riait tout bas, et disait à ceux du secret que ce pauvre
Chastelux donnait dans le pot au noir, et s'allait faire poissonnier la veille
de Pâques. Il soutint ce subit exil de son beau-père d'une façon respectable,
et n'en vécut qu'avec plus de soins, d'attentions et d'amitié pour sa femme,
pour son beau-père et pour toute sa famille.

M^me^ de Soubise, en fonction de gouvernante des enfants de France, en
survivance de la duchesse de Ventadour, grand'mère de son mari, et Dodun,
contrôleur général des finances, à la place de La Houssaye, que son incapacité
n'avait pu soutenir plus longtemps dans cette place. Dodun, de président aux
enquêtes, était passé dans les conseils des finances, où il avait eu plusieurs
commissions. Il avait de la morgue et de la fatuité à l'excès, mais de la
capacité, et autant de probité qu'une telle place en peut permettre.

Pelletier de Souzy, qui était à la fin entré, comme il a été dit ici, au
conseil de régence, le quitta et se retira à Saint-Victor. Il était doyen du
conseil des parties. Il logeait avec des Forts, son fils, dans une belle et
agréable maison, qu'il avait bâtie, et toute sa vie avait eu des emplois
distingués, et vécu avec la meilleure compagnie, à qui il faisait une chère
fort recherchée. On crut que quelque mécontentement qu'il eut de son fils lui
fit prendre un parti dont il sentit le poids et le vide, et qu'il ne soutint
que par la honte de la variation.

Le duc d'Ossone était parti de Paris, qu'il avait rempli de sa magnificence et
des plus belles fêtes, lorsque j'y arrivai. Je ne le rencontrai point en
chemin.

Je trouvai l'archevêque de Tours, que j'avais voulu faire archevêque de Reims,
déjà transféré à Alby, et l'abbé d'Auvergne, nommé à Tours, passé à Vienne.
Tours fut donné à l'évêque de Toul, cet abbé de Camilly qui avait eu cet
évêché en récompense, comme je l'ai dit ailleurs, de tous les tours de
souplesse dont il avait si heureusement servi le cardinal de Rohan, longtemps
avant sa pourpre pour le faire recevoir dans le chapitre de Strasbourg, où
lui-même était alors depuis longtemps chanoine du bas-choeur, et Toul fut
donné à l'abbé Bégon, qui fut un excellent évêque. Reims ne tarda pas à être
donné à l'abbé de Guéméné qui, pour le dire tout de suite, tenta bientôt,
après avoir eu l'honneur de sacrer le roi, d'être fait commandeur du
Saint-Esprit, n'ayant pas l'âge, car il était de 1695. Mais le propre des
usurpateurs est de faire semblant de se méconnaître pour que les autres les
méconnaissent, et des buts et des combles les plus désirés et les plus grands,
de s'en faire des degrés pour arriver à davantage. C'est par où les princes
étrangers vrais ou faux, sont parvenus où on les voit. Ainsi la Ligue ayant
conduit les Guise à tout ce qu'ils voulurent, à la couronne près qui leur
manqua, par des merveilles multipliées, les autres usurpations sont demeurées
à leur postérité, entre autres cette distinction qu'ils imaginèrent après coup
de fixer l'âge d'être capable d'être admis dans l'ordre du Saint-Esprit, pour
le mettre à trente-cinq ans, excepté pour les princes du sang et pour les
maisons souveraines, qu'ils firent régler à vingt-cinq ans, pour s'égaler par
là aux princes du sang, et à côté d'eux se distinguer de tous les seigneurs.
MM&#8203;. de Rohan alors n'étaient que seigneurs ; il s'en fallait bien que Louis XIV
fût né, ni M^me^ de Soubise, dont la beauté eut le don de lui plaire, et elle
d'en savoir si bien profiter. De gentilshommes, et reçus comme tels dans
l'ordre, comme on l'a vu du marquis de Marigny tout à la queue des
gentilshommes de la nombreuse promotion de 1619, où il n'y en eut que cinq ou
six après lui, quoique frère du duc de Montbazon, devenus princes, et en ayant
emblé par pièces la plupart des distinctions peu à peu, rien ne se présentait
plus à propos pour obtenir l'ordre avant l'âge, et le tourner après en droit,
que l'honneur d'avoir sacré le roi avant l'âge de vingt-huit ans. Aussi
l'occasion en fut-elle saisie, et le malheur fut que la promotion fut différée
au delà de la vie du cardinal Dubois, qui sûrement ne les en eût pas
éconduits, et celle de M. le duc d'Orléans, qui ne sut comment la faire, pour
avoir promis quatre fois plus de colliers qu'il n'y en avait de vacants,
quoique presque toutes les places de l'ordre le fussent. M. le Duc, qui la
fit, ne jugea pas à propos d'accorder ce nouvel avantage à des gens qui n'en
avaient que trop usurpé, et qui voulaient persuader que tout leur était dû.
Encore que les charmes de M^me^ de Soubise et la ténébreuse complaisance de son
mari n'eussent pu obtenir de Louis XIV un autre rang que parmi les
gentilshommes, à lui et au comte d'Auvergne, à la promotion de 1688, comme on
l'a vu ici en traitant de ces choses, où on a vu quelle fut la colère du roi
et de leurs refus, et par quel artifice l'exécution de ces ordres fut
corrompue sur les registres. Dans les promotions qui suivirent celle de 1728,
cet archevêque de Reims ayant lors plus de trente-cinq ans, il ne lui aurait
pas été difficile d'y être compris ; mais la distinction que les Rohan s'y
étaient proposée s'était évanouie avec les années. Il en fallut donc chercher
une autre ou un prestige pour éblouir dans la suite : ce fut de n'entrer pas
dans l'ordre après trente-cinq ans, n'ayant pu y être admis auparavant, pour
éviter d'en marquer la chasse. M. de Reims prévint la chose de bonne heure.
Ses nerfs furent attaqués aussitôt après le sacre, en sorte qu'il ne marchait
qu'avec une difficulté qui s'est toujours augmentée, et qui lui en a enfin ôté
l'usage. Il déclara donc qu'il ne prétendait point à l'ordre, que la faiblesse
de ses jambes le mettait hors d'état de recevoir, et il s'en est tiré de la
sorte. Telles sont les entreprises, les artifices, les ruses qui ont formé et
enfin établi ces rangs prétendus étrangers, tant en ceux qui sont en effet
étrangers, qu'en ceux qui, à force de partager avec eux, sont devenus honteux
de ne pas l'être. La France est l'unique pays de l'Europe où de tels abus, si
dangereux et si flétrissants, soient soufferts, et dont la Ligue est l'odieuse
date, et qui porte avec elle toute instruction trop souvent depuis bien
rafraîchie.

À peine fus-je arrivé qu'il fallut achever un mariage qui m'avait été proposé
pour ma fille, avant que j'allasse en Espagne. Il y a des personnes faites de
manière qu'elles sont plus heureuses de demeurer filles avec le revenu de la
dot qu'on leur donnerait. M^me^ de Saint-Simon et moi avions raison de croire
que la nôtre était de celles-là, et nous voulions en user de la sorte avec
elle. Ma mère pensait autrement, et elle était accoutumée à décider. Le prince
de Chimay se persuada des chimères en épousant ma fille dans la situation où
il me voyait. Dès avant d'aller en Espagne je ne lui déguisai rien de tout ce
que je pensais, ni du peu de fondement de tout ce qui le persuadait de faire
ce mariage. Je ne le voulus achever qu'à mon retour, pour lui laisser tout le
temps aux réflexions et au refroidissement en mon absence. Il ne cessa de
presser M^me^ de Saint-Simon, ni elle de l'en détourner. Dès que je fus de
retour ses instances redoublèrent à un point qu'il fallut conclure, et le
mariage se fit à Meudon avec le moins de cérémonie et de compagnie qu'il nous
fut possible. Son nom était Hennin-Liétard, et ses père et mère connus sous le
nom de comte de Bossut, par leurs alliances, leurs grands biens dans les
Pays-Bas, et leurs grands emplois sous Charles-Quint et depuis. Leur chimère
était d'être de l'ancienne maison d'Alsace, quoique la leur fût d'une
antiquité assez illustre et assez reconnue pour ne la pas barbouiller de
fables. Néanmoins son frère, qui était archevêque de Malines, avec une grande
abbaye et cardinal, portait hardiment le nom de cardinal d'Alsace, quoique
espèce de béat. Lui et son autre frère, le marquis de La Vère, étaient
lieutenants généraux, et fort distingués par leur valeur et leur service en
Espagne, et en quittant ce pays-là pour celui-ci, y avaient conservé le même
grade. On a vu ici ailleurs que l'électeur de Bavière fit donner la Toison
d'or au prince de Chimay tout jeune par Charles II. Il se signala en Flandre,
dans la guerre qui suivit la mort de ce monarque, par des actions fort
distinguées. Il passa ensuite en Espagne, où il fit sa cour à la princesse des
Ursins, qui le fit grand d'Espagne, et il y servit avec la même distinction.
Il s'y ennuya ensuite et vint en France, où il épousa la fille du duc de
Nevers, qu'il perdit quelques années après, sans enfants. C'était un homme
très bien fait, d'un visage très agréable, dont l'air et toutes les manières
sentaient le grand seigneur : aussi l'était-il par de grandes et de belles
terres, mais la plupart, de longue main, en direction, et ses affaires fort
embarrassées, dont il ne laissait pas de tirer gros. C'était, de plus, un
homme sans règle, qui, avec de l'esprit et les meilleurs discours, se
gouvernait lui et ses affaires de fort mauvaise façon, plein de chimères et de
fantaisies. La duchesse Sforze, de chez qui il ne bougeait tous les soirs,
tant que son premier mariage dura, me prédit bien tout ce que j'en vis dans la
suite. Son frère avait quitté l'Espagne par la disgrâce du duc d'Havré, dans
laquelle il fut enveloppé, comme elle a été racontée ici en son temps.

Il se fit peu de jours après un autre mariage chez moi, à Meudon, de la soeur
de l'abbé de Saint-Simon avec le comte de Laval, maréchal de camp alors, et
enfin devenu maréchal de France. Son nom et cette juste récompense de ses
longs services dispensent d'en dire davantage. M^me^ de Saint-Simon avait pris
grand soin de cette jeune personne, et l'eut chez elle tant que je fus en
Espagne. Elle était fort jolie, et son air de douceur, de modestie et de
retenue plaisait extrêmement. Le dedans était fort au-dessus du dehors : de
l'esprit, de l'agrément, de la gaieté, une piété et une vertu qui ne se sont
jamais démenties et qui n'ont effarouché personne ; fort propre au monde, et
une conduite qui a infiniment aidé la fortune de son mari. Il voulait une
alliance et des entours qui le pussent porter. Il eut, en se mariant, un petit
gouvernement, et sa femme une pension.

Courtenvaux mourut fort jeune. Il était fils aîné du fils aîné de M. de
Louvois. Sa mère était soeur du maréchal d'Estrées, et sa femme soeur du duc
de Noailles, et il laissait un fils qui sortait tout au plus du maillot. Il
avait eu la belle charge de son père de capitaine des Cent-Suisses. L'âge de
l'enfant était ridicule ; les services ni la naissance n'y suppléaient pas.
Néanmoins la facilité et le mépris de toutes choses de M. le duc d'Orléans
enhardirent le duc de Villeroy et le maréchal d'Estrées : M. le duc d'Orléans
ne put leur résister, et l'enfant eut la charge. Le frère cadet de son père
l'exerça en plein en attendant que l'enfant fût d'âge à la faire.

On résolut enfin que le roi abandonnerait Paris pour toujours, et que la cour
se tiendrait à Versailles. Le roi s'y rendit en pompe le 15 juin, et l'infante
le lendemain. Ils y occupèrent les appartements du feu roi et de la feue
reine, et le maréchal de Villeroy fut logé dans les derrières des cabinets du
roi. Le cardinal Dubois eut toute la surintendance entière pour lui seul,
comme M. Colbert l'avait eue, et après lui M. de Louvois. Il suivait à grands
pas son projet de se faire déclarer premier ministre, et pour cela d'isoler
tant qu'il pourrait M. le duc d'Orléans. Paris rendait son accès facile à bien
des gens qui ne pouvaient s'établir à Versailles ni y aller, les uns point du
tout, les autres que rarement et des moments. Ce changement dérangeait les
soupers avec les roués et des femmes qui ne valaient pas mieux. Il comprenait
bien que M. le duc d'Orléans les irait trouver à Paris tant qu'il pourrait,
mais que les affaires qu'il saurait lui présenter à propos le dérangeraient
souvent ; que cette contrainte le dégoûterait, l'ennuierait, et plus que toute
autre chose, le préparerait à se décharger sur lui, et pour acheter sa
liberté, le déclarer premier ministre et le supplément en titre de ses
absences, qui ne seraient plus, ou que bien rarement contrariées par les
affaires, dont lui, cardinal, devenu publiquement le maître, saurait bien se
faire redouter, de manière qu'il n'aurait rien à craindre des voyages de son
maître à Paris, où il le laisserait se replonger, dans sa petite loge de
l'Opéra, dans ses indignes soupers, s'éloigner des affaires, et lui, en
profiter pour voler de ses ailes et régner de son chef. M. le duc d'Orléans
prit l'appartement de feu Monseigneur en bas, et M^me^ la duchesse d'Orléans
demeura dans celui qu'elle avait en haut auprès du sien, qui resta vide.

Quoique mon retour d'Espagne et ma conduite à l'égard de ceux qui étaient
sortis du conseil lui eussent fort déplu, et que ma résistance au
dépouillement du duc de Noailles lui eût donné un dépit qu'il ne me pardonna
jamais, il n'était pas temps encore de me le montrer. Je ne trouvai donc point
d'obstacle à ma familiarité ordinaire avec M. le duc d'Orléans ; le cardinal
même m'en témoignait avec un mélange de déférence. Mais sur ce qui était
affaires autres que menues ou de cour, j'en étais peu instruit, et par-ci,
par-là, par morceaux, que l'habitude arrachait à M. le duc d'Orléans dans mes
tête-à-tête avec lui, sans néanmoins que je l'y excitasse. Ce n'était pas
pourtant que le cardinal ne m'offrît de me les communiquer toutes. Il voulait
que la réserve que j'y éprouvais depuis mon retour tombât sur M. le duc
d'Orléans. Mais, outre que ce prince m'en disait trop pour que je ne visse pas
à découvert qu'il ne tenait pas à lui qu'il ne me dît tout comme auparavant,
je connaissais trop le cardinal pour être la dupe de ses offres et de ses
compliments. Il ne savait par où s'y prendre pour m'éloigner de M. le duc
d'Orléans : il me craignait pour sa déclaration de premier ministre ; il voulait
également m'écarter des affaires et me ménager, tellement qu'il m'accablait de
gentillesses toutes les fois que je le rencontrais, et s'y surpassait quand le
hasard me faisait trouver en tiers avec M. le duc d'Orléans et lui, tant pour
me cajoler que pour persuader à ce prince qu'il n'oubliait rien pour être bien
avec moi, m'embarrasser par là à résister aux choses qu'il entreprenait, et
affaiblir ce que je pourrais dire contre lui à M. le duc d'Orléans, sur les
choses où nous ne nous trouverions pas de même avis.

Il s'en présenta bientôt une : ce fut l'exil du duc de Noailles, dont il n'osa
pas me parler ; mais M. le duc d'Orléans me le dit comme une chose dont on le
pressait. Je lui demandai à propos de quoi cet exil, et il ne put me rien
alléguer que de vague et de ce fantôme de cabale. Je lui répondis qu'à ce
dernier égard, où, depuis mon retour, je n'avais pu apercevoir rien de réel,
je ne voyais pas pourquoi l'exiler plutôt que les autres ; qu'il s'était
contenté jusqu'alors de l'exil du chancelier, qui était bien assez éclatant,
et dont, à maints égards, il aurait bien pu se passer ; qu'y revenir sur
d'autres sans cause nouvelle et connue, c'était montrer un bâton levé sur les
maréchaux de Villars, d'Estrées, Tallard, Huxelles, même sur le maréchal de
Villeroy, qui étaient en personnages les principaux de ceux qui étaient sortis
du conseil, et qu'on lui donnait avec le duc de Noailles pour les prétendus
chefs de la prétendue cabale ; que d'effaroucher tant de gens considérables,
considérés et si grandement établis, je n'en voyais que du mal à attendre, et
aucun bien à espérer ; et qu'à l'égard du duc de Noailles, il était, à mon
avis, de ceux qu'il ne fallait jamais bistourner^[Mutiler, châtrer.] pour
quelque cause que ce pût être, mais le laisser entier ou l'écraser à forfait ;
qu'écraser un homme, lui, et tous les siens, si grandement établi, et qui
avait eu si longtemps sa confiance et toutes les finances entre les mains, je
n'y voyais ni justice ni possibilité, sans crime qui pût être clairement
démontré, et tel que ce fût grâce que de ne pas [le] faire traiter
juridiquement par les formes ; qu'un exilé, surtout de sa sorte, ne pourrissait
pas exilé ; qu'on touchait à la majorité ; que, de retour, sa charge de
capitaine des gardes l'approcherait nécessairement du roi ; qu'il n'oublierait
ni fadeurs, ni bassesses, ni fertilité d'esprit pour se l'apprivoiser, se
familiariser, se rendre agréable, se donner un crédit immédiat, se rallier les
mécontents de la régence, qui approcheraient le roi par leurs emplois ou par
leur industrie ; et qu'alors Son Altesse Royale aurait tout lieu de se repentir
de s'être fait inutilement un ennemi du duc de Noailles, et de l'avoir laissé
en état et en moyens de s'en ressentir. J'ajoutai que, quand je m'opposais à
l'exil du duc de Noailles, ma voix en valait bien une douzaine d'autres dans
la situation publique où j'étais avec lui.

Cette proposition d'exil balança huit jours, pendant lesquels le cardinal me
détachait sans cesse Belle-Ile pour m'exorciser par ma haine et par mon
intérêt, et me dire ce que le cardinal n'osait lui-même, pour n'avoir pas à se
fâcher de la persévérance de mon opposition. Elle l'emporta toutefois et
m'indisposa le cardinal de plus en plus. Mais je ne pus me résoudre de servir
ses projets ni ma haine aux dépens de M. le duc d'Orléans. Cette suspension
d'exil ne fut pas longue.

Cinq semaines ou environ après, que je pensais qu'il n'en fût plus question du
tout, j'allai au Palais-Royal (car de Meudon, que j'habitais, je voyais M. le
duc d'Orléans à Versailles et à Paris, quand il y était, les jours destinés
par moi à le voir), et je trouvai La Vrillière seul dans la petite galerie
avant son petit cabinet, laquelle était toujours vide, et on attendait dans la
pièce qui la précédait. Surpris de le voir là et encore plus de l'heure qui
n'était pas la sienne, je lui demandai ce qu'il y faisait. Il me dit qu'il
avait un mot à dire à M. le duc d'Orléans. J'entrai tout de suite dans le
cabinet où il était seul, avec l'air assez embarrassé. Je lui demandai ce
qu'il y avait, que La Vrillière était dans la petite galerie. « C'est pour
fondre la cloche, me répondit-il. —Comment ? dis-je, quelle cloche ? — L'exil du
duc de Noailles, reprit-il. — Comment, lui dis-je, après [avoir] senti et
goûté la force de tout ce que je vous ai représenté là-dessus ! En vérité,
monsieur, vous n'y pensez pas. » Et tout de suite je repris les principales
raisons. Nous étions debout. Alors il se mit à se promener, la tête basse, par
ce cabinet, quoique fort petit, comme il faisait toujours quand il se trouvait
debout et embarrassé de quelque chose. Cette promenade et mon discours, avec
peu de répliques de sa part et faibles, dura un bon quart d'heure. Le silence
succéda, pendant lequel il se mit le nez tout contre les vitres de la fenêtre,
puis, se tournant à moi, me dit tristement : « Le vin est tiré, il faut le
boire. » Je vis qu'il avait combattu, qu'il sentait que j'avais raison, mais
qu'il craignait le cardinal, qui lui avait arraché la chose. Je haussai les
épaules et baissai la tête, en lui disant qu'il était le maître, que je
souhaitais qu'il s'en trouvât bien. Là-dessus il alla ouvrir la porte de son
cabinet, appela La Vrillière, lui parla quelques moments, presque dans la
porte. L'affaire fut ainsi consommée, et le duc de Noailles eut son ordre le
soir même, partit le lendemain matin, et s'en alla dans ses terres, près du
vicomté de Turenne, où il fit le béat, porta chape aux processions et aux
lutrins de ses paroisses, et se fit moquer de lui là et à Paris, où on le sut,
et où, pour mieux faire sa cour au régent, il entretenait une comédienne
depuis le commencement de la régence, après avoir dit son bréviaire, fait les
carêmes, et fréquenté les saluts de la chapelle assidûment depuis son retour
d'Espagne jusqu'à la mort du feu roi, pour se raccommoder avec lui et avec sa
tante de Maintenon, à quoi il ne put réussir.

Défait du duc de Noailles, le cardinal Dubois, qui ne pouvait avoir la même
prise sur le maréchal de Villeroy, n'oublia rien pour le gagner. Quelque
justement perdu qu'il fût dans l'esprit de M. le duc d'Orléans, il lui
imposait toujours par habitude de jeunesse ; et, comme il était fat jusqu'au
point de se croire invulnérable et de s'en vanter, il se piquait de ne rien
craindre, et, pour s'en mieux parer, il tenait souvent des propos fort hardis
au régent, qu'il paraphrasait au double au public, où le cardinal Dubois
n'était pas ménagé. Je viens de parler de sa fatuité ; il en venait de donner
un rare spectacle à Paris. La fête du saint-sacrement arriva cette année le 4
juin, et le roi n'alla à Versailles s'établir que le 15. Il reconduisit la
procession du saint-sacrement, venue à la chapelle des Tuileries, jusqu'à
Saint-Germain l'Auxerrois où il entendit la grand'messe. Le maréchal de
Villeroy, à qui la goutte ne permettait guère de marcher sur le pavé des rues,
ne crut pas devoir perdre le roi de vue, depuis les Tuileries jusqu'à sa
paroisse, quoique environné de sa cour et de ses gardes, et adoré alors à
Paris, ni perdre une si belle occasion de se donner en spectacle ; il monta le
plus petit bidet qu'il put trouver, sur lequel il suivit le roi pas à pas, et
se fit admirer de la populace et moquer par tout ce qui accompagna le roi. Ce
maréchal jetait donc un véritable fléau pour le cardinal Dubois, sur lequel ni
crainte, ni prudence, ni bienséance même n'avaient aucune prise. Il ne pouvait
souffrir l'autorité que le cardinal Dubois avait prise dans les affaires, ni
supporter le rang, l'état et la préséance d'un homme qu'il avait vu si
longtemps ramper dans l'antichambre du chevalier de Lorraine, et qu'il croyait
combler alors d'un léger signe de tête en passant. Il n'y eut donc rien que le
cardinal Dubois ne fit pour arrêter une langue si accablante à force de
soumissions. Il se mit presque à ses genoux, il le supplia de trouver bon
qu'il lui apportât son portefeuille tous les jours, entrer dans tout ce qu'il
y aurait de plus secret, le conduire et le rectifier par ses lumières.

Tout vain et tout borné que fût le maréchal de Villeroy, le long usage du
grand monde et de la cour, et la connaissance qu'il avait de longue main du
cardinal Dubois lui en avait assez appris pour ne pas compter beaucoup sur de
si grandes offres, ni pour croire qu'un homme de ce caractère, qui dominait le
régent, pût s'accommoder sérieusement de se mettre en brassière sous lui.
D'ailleurs, les chimères du maréchal ne pouvaient s'accommoder d'entrer en
part du gouvernement de M. le duc d'Orléans ; elles étaient de fronder, de
faire contre, d'être le chef et le ralliement des mécontents et des frondeurs,
l'idole du peuple, l'amour du parlement, surtout l'homme unique à la vigilance
duquel toute la France était redevable de la vie du roi. Établi sur de si
beaux principes, certain d'ailleurs de ne pouvoir être ébranlé depuis que, par
deux fois, il se fut rassuré sur sa place, dont pourtant il ne m'avait pu
pardonner la frayeur, on peut juger du peu de succès des bassesses du cardinal
Dubois, et combien elles gonflèrent la superbe et la morgue de l'un, et
augmentèrent le dépit et la rage de l'autre. Il les cacha tant qu'il put, et
redoubla d'efforts auprès de M. le duc d'Orléans pour lui faire chasser le
maréchal de Villeroy. C'est où ils en étaient les quinze derniers jours de
juin, qui furent les premiers quinze jours de l'établissement de la cour à
Versailles.

La duchesse de Ventadour, en pleine et seule possession de l'infante, avec ce
nouveau degré de faveur de sa survivance à sa petite-fille, tira habilement
sur le temps, et on fut tout étonné qu'il arrivât d'Espagne une grandesse au
comte de La Mothe, fils du frère aîné du maréchal de La Mothe, père de la
duchesse de Ventadour, et des duchesses d'Aumont et de La Ferté. Une si
heureuse fortune le consola du bâton de maréchal de France, qu'on mourait
d'envie de lui donner, et, comme on l'a vu en son lieu, qu'il n'eut pas
l'esprit de mériter. Il mourut en 1728, à quatre-vingt-cinq ans.

Plancy mourut au même âge, sans alliance ; le dernier des enfants de Guénégaud,
secrétaire d'État, après avoir servi et fort ennuyé, le monde. Les ministres
n'avaient pu encore parvenir à laisser leurs enfants revêtus de l'image et des
charges des seigneurs.

Le pape, accablé enfin par les troupes impériales qui désolaient l'État
ecclésiastique, donna à l'empereur l'investiture du royaume de Naples et de
Sicile dont il était en possession. L'Espagne éclata, mais il n'en fut autre
chose, sinon de se raccommoder après.

Le fameux Marlborough mourut à Londres, le 27 juin, à près de
soixante-quatorze ans, le plus riche particulier de l'Europe, mais sans
postérité masculine. Sa soeur était mère du duc de Berwick et l'avait fait
comte de Marlborough et capitaine des gardes du roi Jacques II d'Angleterre.
Il était de petite noblesse et fort pauvre. Il se nommait Jean Churchill, et
il était devenu duc de Marlborough, pair d'Angleterre, capitaine général des
armées, grand maître de l'artillerie, colonel du premier régiment des gardes,
chevalier de l'ordre de la Jarretière et le plus heureux capitaine de son
siècle. Sa vie, ses actions, ses fortunes sont si connues qu'on s'en taira
ici. Sa victoire d'Hochstedt le fit prince de l'Empire et de Mindelheim, terre
dont l'empereur lui fit présent en même temps. Pour en perpétuer la mémoire,
il avait fait bâtir en Angleterre un château superbe auquel il donna le nom de
Pleintheim^[Le nom est ainsi écrit dans Saint-Simon. La forme ordinairement
adoptée est Bleinheim ou Blindheim.] , village où trente-six bataillons
retranchés se rendirent à lui sans attendre d'attaque. Les honneurs de ses
obsèques et leur magnificence égalèrent, à peu de chose près, celles des rois
d'Angleterre. Il fut inhumé à Westminster, dans la chapelle de Henri VII ; mais
cet honneur n'est pas rare en Angleterre. Il y avait plus de trois ans qu'une
apoplexie l'avait tellement affaibli qu'il pleurait presque sans cesse et
n'était plus capable de rien.

Le grand maître de Malte, frère du cardinal Zondedari, mourut en ce même
temps, fort estimé et regretté dans son ordre. Antoine Manoel lui succéda, des
anciens bâtards de Portugal.

La duchesse de Bouillon (Simiane) mourut aussi à trente-neuf ans à Paris.

Et l'épouse du prince Jacques Sobieski, fils aîné du fameux roi de Pologne.
Elle était soeur des électeurs de Mayence et palatin, de l'impératrice, mère
des empereurs Joseph et Charles VI, des reines douairières d'Espagne et de
Portugal, et mère de la reine d'Angleterre, épouse du roi Jacques III,
résidant à Rome. Elle mourut sans postérité masculine, à cinquante ans, dans
les terres du prince Jacques Sobieski en Silésie.
