# CHAPITRE XIV.

1722

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Extrême embarras du cardinal Dubois, qui tente encore de se ramener le maréchal de Villeroy, qu'il ne pouvait perdre, et y emploie le cardinal de Bissy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le cardinal de Bissy persuade le maréchal de Villeroy, qui veut prévenir le cardinal Dubois, et va chez lui avec le cardinal de Bissy, où, passant des compliments aux injures, il fait la plus terrible scène qui se puisse imaginer au cardinal Dubois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le cardinal Dubois, hors de lui, arrive tout de suite dans le cabinet de M. le duc d'Orléans, m'y trouve seul, lui conte devant moi la scène qu'il venait d'essuyer du maréchal de Villeroy, et déclare qu'il faut opter entre l'un ou l'autre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans me presse de dire mon avis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'opine à l'exil du maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conférence entre M. le duc d'Orléans, M. le Duc et moi, où il est convenu d'arrêter et d'exiler le maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans m'envoie chez le cardinal Dubois, au sortir de notre conférence, examiner et convenir de la mécanique pour arrêter le maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Compagnie que je trouve chez le cardinal Dubois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Charost, en mue, pour être déclaré gouverneur du roi.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le cardinal Dubois ne fut pas longtemps à sentir qu'il ne persuaderait pas M.
le duc d'Orléans de chasser le maréchal de Villeroy. C'était un tour de force
dont il avait senti tous les inconvénients toutes les fois qu'il avait été
tenté de l'entreprendre, qui devenait tous les jours plus difficile et plus
dangereux, auquel il avait tout à fait renoncé. Chaque jour que le cardinal
différait à se faire déclarer premier ministre lui semblait une année, et
toutefois il n'osait presser ce grand pas sans s'être mis à couvert des
vacarmes qu'en ferait le maréchal de Villeroy, qui donneraient le signal et
l'encouragement à tant d'autres, lesquels, sans cet appui, n'oseraient parler
haut, et dont le groupe et les assauts que le maréchal se piquerait de donner
au régent feraient courir grand risque au cardinal d'être aussitôt précipité
qu'élevé à cette immense place, et par cela même fort éreinté et en situation
de regretter celle où il était auparavant. L'agitation de ces pensées et la
difficulté de se dépêtrer de l'embarras qui l'arrêtait, l'occupait tout
entier, redoublait ses humeurs et ses caprices, le rendait de plus en plus
inabordable, et jetait les affaires les plus importantes et les plus pressées
dans un entier abandon. Enfin, il se résolut de faire encore un effort vers le
maréchal de Villeroy ; mais n'osant plus s'y hasarder lui-même, il imagina de
s'y prendre par le cardinal de Bissy, charmé de sa conduite sur la
constitution et du confessionnal du roi si récemment rendu à ses bons amis les
jésuites, et, ce qui ne le touchait guère moins, en bravant le cardinal de
Noailles et le refus de ses pouvoirs.

Dubois lui fit donc part de ses peines, de la dureté de la conduite du
maréchal de Villeroy à son égard, de tous les devoirs où il s'était mis, de
tout ce qu'il avait tenté auprès de lui pour en obtenir une paix qu'il n'avait
jamais déméritée, et si nécessaire au bien des affaires et à la bienséance,
qui ne l'était pas moins entre un homme à qui le roi était confié, et celui à
qui le régent remettait le détail et le principal soin des affaires. Il lui
représenta le grand bien qui naîtrait infailliblement du frein que sa
médiation pourrait seule mettre aux saillies continuelles du maréchal de
Villeroy, le disposer à vouloir bien le regarder comme un homme qui ne lui
avait jamais manqué, qui n'avait cessé, dans tous les temps, de mériter
l'honneur de ses bonnes grâces, qu'il n'avait rien oublié pour qu'il lui
voulût permettre de lui porter son portefeuille, et de lui faire part de
toutes les affaires avec la déférence la plus entière ; enfin, qu'il espérait
cette bonne oeuvre de son amour pour le bien et de l'amitié du maréchal de
Villeroy pour lui, qui ferait bien recevoir les réflexions qu'il lui ferait
faire. L'intime et commune liaison du maréchal et du cardinal avec filme de
Maintenon, les intrigues de la constitution, la haine du cardinal de Noailles,
que le maréchal avait adoptée en bas courtisan, et fortifiée, depuis la
régence, par celle du duc de Noailles, avait uni Villeroy et Bissy d'une
manière étroite.

L'ambitieux béat saisit avidement une occasion si honnête et si décente de
rendre à son confrère un service si désiré. Parvenu de si loin où en était
Bissy, son étonnante fortune ne lui semblait guère que des degrés pour se
porter plus haut. Il voulait faire une grande fortune à son neveu, et depuis
qu'il voyait l'entrée du conseil ouverte aux cardinaux, il désirait beaucoup
d'y faire le troisième. Outre l'éclat qui en résulterait pour lui, il comptait
que c'était la voie la plus certaine d'avancer son neveu à tout, et que,
venant à bout de tirer du pied de Dubois une si fâcheuse épine, et de le
mettre en bonne intelligence avec Villeroy, par conséquent de le rapprocher du
régent, il n'y avait rien qu'il ne pût se promettre de Dubois, et par lui de
son maître. Il travailla donc à bon escient auprès du maréchal de Villeroy, et
fit si bien qu'il le persuada et qu'il le pria d'en porter de sa part parole
au cardinal Dubois. Voilà les deux cardinaux au comble de leur joie. Dubois
pria Bissy de dire à Villeroy tout ce que la sienne pouvait exprimer de plus
touchant, et qu'il brûlait d'impatience qu'il lui permît d'aller chez lui l'en
assurer lui-même. Bissy ne tarda pas à exécuter une si agréable commission, et
Villeroy, pour ne demeurer pas en reste, convint avec Bissy d'aller ensemble
chez le cardinal Dubois. Le hasard fit qu'ils y allèrent un mardi matin, et
que je ne me souviens plus quelle affaire me fit aller en même temps, contre
mon ordinaire, parler à M. le duc d'Orléans à Versailles, de Meudon, où
j'habitais.

Bissy et Villeroy trouvèrent tous les ministres étrangers, dont c'était le
jour d'audience du cardinal Dubois, qui attendaient chacun la leur dans la
pièce d'avant le cabinet du cardinal. De longue main, l'usage établi de ces
audiences est que les ministres étrangers n'y étaient introduits [que] l'un
après l'autre, suivant qu'ils étaient arrivés dans la pièce d'attente, pour
éviter toute compétence^[Rivalité.] de rang entre eux. Ainsi Bissy et Villeroy
trouvèrent Dubois enfermé avec le ministre de Russie. On voulut avertir le
cardinal de quelque chose d'aussi nouveau que le maréchal de Villeroy chez
lui, mais il ne le voulut pas permettre, et s'assit avec Bissy sur un canapé
en attendant.

L'audience finie, Dubois sortit de son cabinet pour conduire l'ambassadeur, et
aussitôt avisa ce canapé si bien garni. Il ne vit plus que lui à l'instant ; il
y courut, rendit mille hommages publics au maréchal, avec force plaintes
d'être prévenu, lorsqu'il n'attendait que sa permission pour aller chez lui,
et pria Bissy et lui de passer dans son cabinet. Tandis qu'ils y allèrent, il
en fit excuse aux ambassadeurs sur ce que les fonctions et l'assiduité du
maréchal de Villeroy auprès du roi ne lui permettaient pas de s'absenter pour
longtemps d'auprès de sa personne ; et, avec ce compliment, les quitta et
rentra dans son cabinet. D'abord, force compliments réciproques et propos du
cardinal de Bissy convenables au sujet. De là protestations du cardinal Dubois
et réponses du maréchal ; mais à force de réponses, il s'empêtra dans le
musical de ses phrases, bientôt se piqua de franchise et de dire des vérités,
puis, peu à peu, s'échauffant dans son harnais, des vérités dures et qui
sentaient l'injure. Dubois, bien étonné, ne fit pas semblant de sentir la
force de ces propos ; mais comme elle s'augmentait de moment à autre, Bissy,
avec raison, voulut mettre le holà, interrompre, expliquer en bien les choses,
persuader le maréchal quelle était son intention. Mais la marée qui montait
toujours tourna tout à fait la tête au maréchal, et le voilà aux injures et
aux plus sanglants reproches. En vain Bissy le voulut faire taire, lui
représenter de combien il s'écartait de ce qu'il lui avait promis et chargé de
rapporter à Dubois, l'indécence sans exemple d'aller maltraiter un homme chez
lui, où il ne venait que pour achever de consommer une réconciliation conclue.
Tout ce que put dire Bissy ne fit qu'animer le maréchal, et lui faire vomir
tout ce que l'insolence et le mépris peuvent suggérer de plus extravagant.
Dubois, confondu et hors de lui-même, rentrait en terre sans proférer un seul
mot, et Bissy, justement outré de colère, tâchait inutilement d'interrompre.
Dans le feu subit qui avait saisi le maréchal, il s'était placé de façon qu'il
leur avait bouché le passage pour sortir, et en disait toujours de plus belle.
Las d'injures, il se mit sur les menaces et sur les dérisions, il dit à Dubois
que maintenant qu'il s'était montré à découvert, ils n'étaient plus en termes
de se pardonner l'un à l'autre ; qu'il voulait bien encore l'avertir que tôt ou
tard il lui ferait du pis qu'il pourrait, mais qu'il voulait bien aussi, avec
la même candeur, lui donner un bon conseil. « Vous êtes tout-puissant,
ajouta-t-il ; tout plie devant vous, rien ne vous résiste ; qu'est-ce que les
plus grands en comparaison de vous ? Croyez-moi, vous n'avez qu'une seule chose
à faire, usez de tout votre pouvoir, mettez-vous en repos, et faites-moi
arrêter, si vous l'osez. Qui pourra vous en empêcher ? Faites-moi arrêter, vous
dis-je, vous n'avez que ce parti à prendre. » Et là-dessus, à paraphraser, à
défier, à insulter en homme qui très sincèrement était persuadé qu'entre
escalader les cieux et l'arrêter, il n'y avait point de différence. On peut
bien s'imaginer que tant de si étonnants propos ne furent pas tenus sans
interruptions et sans vives altercations du cardinal de Bissy, mais sans en
pouvoir arrêter le torrent. Enfin, outré de colère et de dépit contre le
maréchal qui lui manquait si essentiellement à lui-même, il saisit le maréchal
par le bras et par les épaules et l'entraîna à la porte qu'il ouvrit, et le
fit sortir et sortit lui-même. Dubois, plus mort que vif, les suivit comme il
put ; il se fallait garder de cette assemblée de ministres étrangers qui
attendaient. Tous trois eurent beau tacher de se composer, il n'y eut aucun de
ces ministres qui ne s'aperçût qu'il fallait qu'il se fût passé quelque scène
violente dans le cabinet, et aussitôt Versailles fut rempli de cette nouvelle,
qui fut bientôt éclaircie par les vanteries, les récits, les défis et les
dérisions publiques du maréchal de Villeroy.

J'avais travaillé et causé longtemps avec M. le duc d'Orléans. Il était passé
dans sa garde-robe, j'étais debout derrière son bureau, où j'arrangeais des
papiers, lorsque je vis entrer le cardinal Dubois comme un tourbillon, les
yeux hors de la tête, qui me voyant seul, s'écria plutôt qu'il ne demanda, où
était M. le duc d'Orléans. Je lui dis qu'il était entré dans sa garde-robe, et
lui demandai à qui il en avait, éperdu comme je le voyais. « Je suis perdu, je
suis perdu, » dit-il, et courut à la garde-robe. Il répondit si haut et si
bref que M. le duc d'Orléans, qui l'entendit, accourut presque de son côté, et
le rencontrant dans la porte, [ils] revinrent vers moi, lui demandant ce que
c'était. Sa réponse, entrecoupée de son bégaiement ordinaire, que la rage et
la frayeur augmentait, fut en bien plus longs détails le récit que je viens de
faire, après lequel le cardinal déclara au régent que c'était à son Altesse
Royale à sentir où tendait le maréchal de Villeroy par un guet-apens aussi
inouï et aussi peu mérité, paraphrasa tout ce qu'il avait employé auprès de
lui uniquement pour le bien des affaires et le service de M. le duc d'Orléans,
et conclut qu'après une insulte de cette nature, et si faussement et
traîtreusement préméditée, il fallait que M. le duc d'Orléans vit tout à
l'heure ce qu'il pouvait et ce qu'il voulait faire, et choisît entre le
maréchal de Villeroy et lui, parce qu'il ne pouvait plus se mêler d'aucune
affaire, ni rester à la cour en honneur et en sûreté si le maréchal de
Villeroy y demeurait après ce qui venait de se passer.

Je ne puis exprimer dans quel étonnement nous demeurâmes M. le duc d'Orléans
et moi. Nous ne croyions pas entendre ce que nous entendions, nous pensions
rêver. M. le duc d'Orléans fit plusieurs questions, je pris aussi la liberté
d'en faire pour éclaircir et constater les faits. Point de variations ni
d'ambages dans les réponses du cardinal, tout furieux qu'il était. À tous
moments il présentait l'option, à toute question, il proposait d'envoyer
chercher le cardinal de Bissy, comme témoin de tout. On peut juger quelle fut
cette seconde scène, du hasard de laquelle je me serais bien passé. Le
cardinal insistant toujours sur l'option, M. le duc d'Orléans, fort
embarrassé, me demanda ce que je pensais, comme, à ce qu'il me sembla, à un
homme qui s'était toujours opposé au renvoi du maréchal de Villeroy. Je
répondis que je me trouvais si étourdi et si ému d'une chose si étonnante,
qu'il me fallait auparavant reprendre mes esprits. Le cardinal, sans
s'adresser à moi, mais toujours à M. le duc d'Orléans, qu'il voyait dans
l'embarras et le trouble, insista fortement qu'il fallait prendre un parti. M.
le duc d'Orléans me pressant de nouveau, je lui dis enfin que jusqu'alors
j'avais toujours regardé le renvoi du maréchal de Villeroy comme une
entreprise fort dangereuse par les raisons que j'en avais alléguées plusieurs
fois à Son Altesse Royale ; que je la regardais encore de même pour le moins
maintenant que le roi était plus avancé en âge et touchait à sa majorité ; mais
que, quelque péril qu'il y eût, la scène affreuse qui venait d'arriver me
persuadait qu'il y avait un bien plus grand danger à le laisser auprès du roi ;
que désormais on ne pouvait se dissimuler que ce qu'il venait de faire n'était
rien moins que tirer l'épée contre M. le duc d'Orléans, et ses propositions
ironiques de l'arrêter que comme le sentiment d'un homme qui sentait qu'il le
méritait ; qui se persuadait et qu'on ne l'oserait, et que, l'osant même,
l'exécution en était impossible ; qui, sur ce principe, ne se contraignait
plus, ne se connaissait plus ; qui, après avoir tramé en secret contre M. le
duc d'Orléans dès le premier jour de la régence, sans cesser un moment depuis
ni avoir pu être gagné par toutes les grâces, les marques de confiance, même
de déférence, enfin par une chaîne non interrompue des traitements les plus
distingués, levait maintenant le masque, et ne se proposait rien moins que
faire publiquement autel contre autel : que c'était là mon avis, puisque Son
Altesse Royale le voulait savoir sans me donner le temps d'y réfléchir avec
plus de sang-froid ; mais que pour l'exécution, quelque pressée qu'elle pût
être, il fallait penser mûrement à s'y prendre de manière qu'on n'en pût avoir
le démenti ni dans le temps même, ni dans la suite.

Pendant que je parlais, le cardinal, les oreilles dressées et les yeux en
dessous tournés sur moi, suçait toutes mes paroles, et changeait de couleur à
mesure, comme un homme qui entendrait prononcer son arrêt. Mon avis exposé
entier l'épanouit autant que la rage dont il écumait le lui put permettre. M.
le duc d'Orléans approuva ce que je venais de dire ; le cardinal, me jetant un
coup d'oeil comme de remerciement, dit à M. le duc d'Orléans qu'enfin il était
le maître de choisir ; qu'il voyait bien qu'il ne pouvait rester le maréchal de
Villeroy demeurant, et que Son Altesse Royale prenant même la résolution de
l'ôter, il fallait se hâter, parce que les choses ne pouvaient subsister en la
situation où elles étaient. Enfin il fut conclu qu'on prendrait le reste de la
journée, et il était environ midi, et la matinée suivante pour y penser, et
que je me trouverais le lendemain à trois heures après midi chez M. le duc
d'Orléans.

Arrivé le lendemain chez ce prince, je le trouvai avec le cardinal Dubois. M.
le Duc y entra un moment après, qui était instruit de l'aventure. Le cardinal
Dubois ne laissa pas de lui en faire un récit abrégé qu'il chargea un peu de
commentaires et de réflexions. Il était plus à lui que la veille par le temps
qu'il avait eu de se remettre et l'espérance de se voir défait dans peu du
maréchal de Villeroy. J'y appris toutes les vanteries qu'il avait publiées de
la prise, disait-il, qu'il avait eue avec le cardinal Dubois, et des défis et
des insultes qu'il lui avait faits, avec une sécurité qui invitait à l'en
démentir, et qui en rendait l'exécution de plus en plus nécessaire. Après
quelques propos debout, le cardinal Dubois s'en alla. M. le duc d'Orléans se
mit à son bureau, et M. le Duc et moi nous assîmes vis-à-vis de lui. Là il fut
question de délibérer tout de bon sur ce qu'il y avait à faire.

M. le duc d'Orléans exposa fort nettement les raisons de part et d'autre, sans
paraître trop pencher d'un côté, mais se montrant embarrassé, et par
conséquent fort en balance. Il développa fort clairement toute sa conduite
avec le maréchal de Villeroy et celle du maréchal de Villeroy avec lui depuis
l'instant de la mort du roi jusqu'alors, mais en peu de mots, parce qu'il
parlait à deux hommes qui en étaient parfaitement instruits, à M. le Duc qui ;
conjointement avec lui, avait voulu l'ôter d'auprès du roi et m'y mettre en sa
place ; à moi, qui l'avais refusé deux autres fois, et cette dernière un mois
durant que ces deux princes m'en avaient pressé à l'excès, comme on l'a vu ici
en son temps, et qui, par mes refus et mes raisons, avais fait demeurer le
maréchal de Villeroy dans sa place. Le point véritablement agité fut donc de
savoir quel était le moins périlleux de l'y laisser ou de l'en ôter, ce qui ne
se pouvait plus que par une sorte de violence dans la situation où il s'était
si bien affermi qu'il ne doutait pas qu'il ne fût impossible de l'en arracher.
Après cet exposé assez court, M. le duc d'Orléans m'ordonna de dire ce que je
pensais là-dessus. Je répondis que je le lui avais déjà dit la veille ; que
plus j'avais réfléchi depuis au parti qu'il y avait à prendre, plus je m'étais
affermi dans l'opinion que le danger de laisser auprès du roi le maréchal de
Villeroy, après ce qui venait de se passer, était sans comparaison plus grand
que celui de l'en ôter, quel qu'il pût être ; que tant qu'il n'y avait eu dans
la conduite du maréchal qu'une mauvaise volonté impuissante, des liaisons et
des projets mal bâtis et aussitôt déconcertés qu'aperçus, la misère de se
vouloir faire le singe de M. de Beaufort, l'union timide avec tous gens qui
mouraient de peur, et lui qui en laissait voir plus qu'aucun, qui tremblait au
moindre sérieux du récent, et qui, après des démarches échappées souvent après
celles qui étaient ignorées, ne se pouvait rassurer qu'il ne vînt aux
éclaircissements, aux aveux, aux excuses, aux protestations avec la frayeur et
les bassesses les plus pitoyables, j'avais cru qu'il n'y avait qu'à mépriser
un homme sans tête et sans courage d'esprit, surtout depuis l'effet de la
découverte des complots du duc du Maine et de Cellamare, et laisser piaffer et
se panader^[*Panader* signifie faire la roue comme un paon. La Fontaine s'en
est servi dans ce sens (fable du *geai paré des plumes du paon*) :Puis parmi
d'autres paons tout fier se *panada*.] ce personnage de théâtre et de
carrousel, dont le génie n'allait pas au delà de la fatuité, continuellement
arrêté par la crainte ; mais que je changeais entièrement d'avis sur ce qui
venait de se passer ; que cette scène montrait de deux choses l'une, mais qui
revenaient au même point : ou un homme persuadé par le cardinal de Bissy, qui
trouve son orgueil satisfait par les hommages qu'il consentait de recevoir du
cardinal Dubois, et sa dignité assurée avec son repos par la part entière qui
lui était offerte dans les affaires, et qui, charmé de l'avoir amené à ce
point par ses hauteurs et par ses incartades, avait eu impatience de s'en
mettre en possession en prévenant le cardinal Dubois et en allant chez lui
avec le cardinal de Bissy, leur médiateur, sceller leur réconciliation et leur
paix ; que là, dans cette intention effective, la vue du cardinal Dubois
l'avait troublé ; l'arrangement de ses grands mots et son ton d'autorité
l'avaient barbouillé, qu'avec l'intention de bien dire, le jugement lui avait
manqué, l'air de franchise et de supériorité l'avaient emporté ; de l'un à
l'autre, s'échauffant dans son harnais, il n'avait pu reculer, la tête lui
avait tourné ; qu'après avoir commencé en homme sage, il avait poursuivi et
fini comme un fou, et montré tout le venin de son âme et toute la superbe de
sa sécurité avec toute la complaisance d'un homme ivre qui attaque les
murailles et braverait une armée ; ou bien c'est un homme qui, gonflé de vent,
charmé de réduire à ses pieds le cardinal Dubois, se persuade être l'homme
dont on [ne] peut se passer, qu'on n'a osé ôter de sa place, et qu'on l'osera
d'autant moins aujourd'hui qu'il est plus ancré, plus chéri du public par la
conservation de la personne du roi, qu'il a su persuader lui être uniquement
due, par l'approche de la majorité, par toutes les raisons dans lesquelles un
sot se mire, surtout par la persuasion que les démarches vers lui du cardinal
Dubois, chargé de toutes les affaires, lui confirme l'excès de son importance
; plein, dis-je, de toutes ces idées, qu'il ne sait ni peser ni digérer, il a
amusé le cardinal de Bissy, a fait semblant de se rendre à ses raisons et aux
hommages dont il lui a porté parole, dans la résolution de faire à tous les
deux l'affront qu'il leur a fait, d'éclater sans plus de mesure, de se
déclarer le persécuteur public du ministre qui s'humilie devant lui, par
conséquent l'ennemi du gouvernement et du régent qui gouverne, enivré de la
beauté de cette action qui, dans son sens qu'il compte bien qui sera aussi
celui du public, lui fait mépriser les hommages du dépositaire de toute la
confiance de celui qui gouverne, le partage du secret et de la conduite des
affaires, l'autorité qui y est attachée, les fruits personnels et pour tous
ceux qu'il voudra protéger, enfin son repos à son âge, et à tant de si grands
et de si doux avantages [lui fait] préférer le bien public, le sage
rétablissement des affaires, le service du roi, les vues et la dernière
confiance en lui du feu roi, et à un si grand et si honorable travail
illustrer et consacrer les restes de sa vie avec le plus parfait
désintéressement. Ainsi, de quelque façon que le maréchal de Villeroy ait été
conduit à la scène qu'il vient de donner, la chose est égale et la fin la
même, c'est l'épée tirée contre le récent, et le Rubicon passé avec le plus
grand éclat. Le souffrir et laisser le maréchal de Villeroy en place, c'est
montrer une faiblesse et une crainte capables de lui réunir tous les
mécontents et tous les gens d'espérance pour la majorité ; c'est rendre au
parlement ses premières forces et ses premières usurpations ; c'est former
soi-même contre soi-même un parti formidable ; c'est perdre toute autorité au
dedans et toute considération au dehors ; c'est encourir le mépris et toutes
ses suites, et de la France et des pays étrangers ; c'est se creuser des abîmes
pour la majorité. Je me tus après ce court discours, pendant lequel M. le duc
d'Orléans était fort attentif, mais avec la contenance d'un homme fort
embarrassé.

Dès que j'eus fini, il demanda à M. le Duc ce qu'il pensait. M. le Duc dit
qu'il pensait comme moi, et que, si le maréchal de Villeroy demeurait dans sa
place, il n'y avait qu'à mettre la clef sous la porte, ce fut son expression.
Il reprit ensuite quelques-unes des principales raisons que j'avais alléguées,
et les appuya, puis conclut qu'il n'y avait pas un moment à perdre. M. le duc
d'Orléans résuma quelque chose de ce qui avait été dit, et convint de la
nécessité de se défaire du maréchal de Villeroy. M. le Duc insista encore sur
s'en défaire incessamment. Alors on se mit à voir comment s'y prendre.

M. le duc d'Orléans me demanda mon avis là-dessus. Je dis qu'il y avait deux
choses à traiter : le prétexte et l'exécution. Qu'il fallait un prétexte tel
qu'il pût sauter aux yeux de tout ce qui était impartial, et qui ne pût être
défendu par les amis mêmes du maréchal de Villeroy ; surtout se bien garder de
donner lieu de croire que la disgrâce du maréchal fût le fruit et le salaire
de l'insulte qu'il venait de faire au cardinal Dubois ; que, quelque énorme
qu'elle fût en elle-même à un cardinal, à un ministre en possession de toute
la confiance et de toutes les affaires, le public qui l'enviait et qui ne
l'aimait pas se souvenait trop d'où il était parti, trouverait la victime trop
illustre ; que le châtiment ferait oublier l'injure, et qu'on verrait s'élever
un cri public ; qu'aux partis violents, quoique nécessaires, il fallait
toujours mettre de son côté et la raison et les apparences mêmes, que je
n'étais donc pas d'avis d'exécuter si brusquement ni si près de l'insulte le
châtiment qu'elle méritait ; mais que M. le duc d'Orléans avait heureusement en
main le plus beau prétexte du monde, un prétexte qui était connu de tout le
haut et le bas intérieur du roi, un prétexte entièrement sans réplique. Je
priai M. le duc d'Orléans de se souvenir qu'il m'avait dit plusieurs fois, et
depuis peu encore, qu'il n'avait jamais pu parvenir jusqu'à présent, non
seulement de parler au roi tête à tête, mais de lui parler à l'oreille devant
tout ce qui était dans son cabinet ; que le maréchal de Villeroy, lorsqu'il
l'avait voulu essayer, venait devant tout le monde fourrer sa tête entre celle
du roi et la sienne, et après, sous prétexte d'excuse, lui avait déclaré que
la place qu'il avait auprès du roi ne lui permettait pas de souffrir que qui
que ce pût être, non pas même Son Altesse Royale, dit rien au roi tout bas, et
qu'il devait entendre tout ce qu'on lui voulait dire, encore moins souffrir
personne ni Son Altesse Royale être seule dans un cabinet avec le roi. Que
c'était à l'égard d'un régent, petit-fils de France et le plus proche parent
que le roi eût, une insolence à révolter tout le monde et qui sauterait aux
yeux ; que le roi approchant de sa majorité, gagnait un âge où il était temps
et où le bien de l'État et celui du roi demandait que le régent l'instruisit
de bien des choses qui ne se pouvaient dire que sans témoins, sans en excepter
le maréchal de Villeroy ni personne ; que se targuer de la place de gouverneur
et de chargé de la personne du roi pour empêcher le régent de parler seul au
roi dans un cabinet, c'était porter l'audace jusqu'à jeter des soupçons les
plus fous et les plus injurieux, et que la porter jusqu'à ne vouloir pas
souffrir que le régent parlât bas au roi, même au milieu de tout ce qui était
dans son cabinet, sans venir fourrer son oreille entre eux deux, était la
dernière et la plus inutile insolence que qui que ce soit ne pouvait excuser ;
que je croyais donc que c'était là un prétexte si naturel dont il fallait se
servir, et le piège que, entre-ci et fort peu de jours, il fallait tendre au
maréchal de Villeroy, qui s'y prendrait sans doute de ce pinacle de sûreté et
d'importance où il croyait être, puisqu'il avait soutenu ce procédé jusqu'à
présent ; que le piège tendu et succédant, il fallait que M. le duc d'Orléans
s'offensât sur-le-champ du refus, et que, le respect du roi présent ménagé, il
parlât au maréchal un langage nouveau qui, sans rien de fort, lui fit sentir
que, sous l'autorité et le nom du roi, il était le maître du royaume ; que cela
suffirait pour un juste préparatif au public, que l'ivresse du maréchal ne
comprendrait pas, ni bien d'autres, qu'après l'exécution, accoutumé qu'on
était aux tolérances de Son Altesse Royale ; mais que ce piège ne devait être
tendu que lorsque tout serait résolu, rangé et tout prêt [pour] l'exécution la
plus prompte, sans laisser entre-deux tout le moins d'intervalle qu'il serait
possible. Quand j'eus cessé de parler : « Vous me le volez, me dit M. le duc
d'Orléans ; j'allais le proposer si vous ne l'eussiez pas dit. Que vous en
semble, monsieur ?» regardant M. le Duc. Ce prince approuva fort la
proposition que je venais de faire, la loua dans toutes ses parties en peu de
mots, et ajouta qu'il ne voyait rien de mieux à faire que d'exécuter ce plan
très ponctuellement.

Il fut convenu ensuite qu'il n'y avait d'autre moyen que d'arrêter le
maréchal, de l'envoyer tout de suite et tout droit à Villeroy, d'où on
verrait, après l'y avoir laissé se reposer un jour ou deux à cause de son âge,
mais bien veillé, si de là on l'enverrait à Lyon ou ailleurs. Je dis après
qu'il ne fallait pas oublier d'avoir un gouverneur tout prêt pour le mettre en
sa place ; par conséquent songer dès à présent au choix, et se souvenir plus
que jamais d'éviter également un sujet peu sûr, et tout serviteur
particulièrement attaché à M. le duc d'Orléans, qui était la raison qu'ils
savaient l'un et l'autre qui m'avait fait si opiniâtrement refuser cette
importante place plus d'une fois. Là-dessus M. le duc d'Orléans me dit que
toute l'affaire était bien discutée et résolue ; qu'il s'en fallait tenir là
parce qu'il n'y avait point d'autre parti à prendre ; qu'à l'égard de la
mécanique à résoudre pour arrêter le maréchal de Villeroy, il me priait
d'aller chez le cardinal Dubois, où je trouverais qu'on m'attendait pour en
raisonner et la résoudre. Je me levai donc et laissai M. le duc d'Orléans seul
avec M. le Duc, et m'en allai chez le cardinal Dubois, duquel je n'avais pas
ouï parler, ni d'aucun de ses émissaires, depuis son aventure, excepté le peu
que je l'avais vu en présence de M. le duc d'Orléans. Mais ce que ce prince me
dit en m'envoyant chez lui me fit nettement sentir que l'arrêt du maréchal de
Villeroy était résolu entre le régent et son ministre avant la conférence que
je viens de raconter, et qu'elle n'avait été tenue sans autres que les deux
princes et moi, pour y laisser un air de liberté par l'absence du cardinal
Dubois, et comme je m'étais ouvert la veille entre le régent et le cardinal,
lorsqu'il arriva furieux de la scène qu'il venait d'essuyer, pour me donner
lieu de parler devant M. le Duc, et de l'entraîner dans mon avis de se défaire
du maréchal de Villeroy.

J'allai donc tout de suite chez le cardinal Dubois, et ma surprise fut extrême
de la compagnie que je trouvai avec lui, devant laquelle il me dit d'abordée
qu'elle était du secret, et que je pouvais parler devant elle. Cette compagnie
était le maréchal de Berwick, arrivé depuis peu de jours de Guyenne, qui, non
plus que moi, ne rentra pas au conseil de régence ; le cardinal et le prince de
Rohan, Le Blanc et Belle-Ile, assis en rond tout près et devant le canapé
adossé à la muraille, où étoient assis les deux cardinaux, et sur lequel je me
mis auprès du cardinal de Rohan. Le Blanc me parut une partie nécessaire pour
l'arrangement et les ordres de cette mécanique. Il était plein d'inventions et
de ressources, dans tout l'intérieur des opérations secrètes du régent depuis
longtemps, et sur le pied de secrétaire renforcé du cardinal Dubois, avec
caractère, par sa charge de signer en commandement. Pour Belle-Ile, encore
qu'à l'appui de celui-ci il se fût introduit en tiers tous les soirs avec lui
chez le cardinal Dubois, où il se rendait compte, se résumaient et se
résolvaient bien des choses, il approchait si peu le régent, qui même ne
l'aimait pas, que je le trouvai là fort déplacé. À l'égard du maréchal de
Berwick, qui, du temps du feu roi, avait toujours été sur le pied de protégé
du maréchal de Villeroy, lequel, en courtisan qui savait le goût de son naître
pour toutes sortes de grands bâtards par leur homogénéité avec les siens,
avait eu grande part à la rapide élévation de celui-ci à la guerre, je fus
extrêmement étonné de le voir admis en ce conciliabule, et de l'y entendre
opiner aussi librement et aussi fortement qu'il fit, ayant toujours fait
profession jusqu'alors de cultiver le maréchal de Villeroy et d'amitié
particulière avec lui. Pour les deux frères Rohan, que le cardinal Dubois
ménageait avec une distinction singulière, et qu'il avait admis là pour la
leur témoigner d'une façon si marquée, je ne vis jamais une joie plus
scandaleuse, ni une plus âcre amertume que celle qu'ils ne se mirent pas en
peine même de voiler. On vit en plein éclater toute la haine conçue de la
rupture du mariage de leur fille boiteuse avec le duc de Retz, sur des
conditions méprisantes qu'ils ne proposèrent que quand ils crurent qu'il n'y
avait plus à s'en dédire, et dont le maréchal de Villeroy, justement indigné,
ne voulut jamais passer malgré les charmes et les larmes de la duchesse de
Ventadour, comme je l'ai raconté en son temps, et le dépit que conçurent les
Rohan de voir incontinent après le duc de Retz épouser la fille aînée du duc
de Luxembourg, à conditions convenables, tandis qu'ils se trouvèrent trop
heureux de donner leur fille au duc Mazarin, d'une naissance et d'un personnel
peu agréables, sans charge ni autres réparations.

Je ne ferai point ici un détail superflu de tout ce qui fut discuté dans cette
petite assemblée. On y résolut ce qu'on va voir, qui fut très bien exécuté.
Seulement dirai-je que, dès que je fus assis et que le cardinal Dubois m'eut
déclaré que tout ce qui se trouvait en ce petit conventicule était du secret
et que je pouvais y parler sans réserve, il me dit qu'on m'y attendait avec
impatience pour apprendre ce que M. le duc d'Orléans avait résolu, comme s'il
l'eût ignoré, et que cette assemblée, pour délibérer de la mécanique de
l'exécution, n'eût pas décelé la connaissance certaine qu'il avait de la
résolution prise par M. le duc d'Orléans. Je l'exposai donc en peu de mots ;
après quoi on vint à la manière, à la forme, aux expédients de l'exécution,
aux remèdes des obstacles et des inconvénients du moment et de ses suites.

Ces discussions furent assez longues, auxquelles je pris assez peu de part. Le
fort en roula sur le cardinal Dubois et sur Le Blanc. Belle-Ile, extrêmement
bien avec les Rohan, et d'autre part avec le maréchal de Berwick, se comporta
avec sagesse. Le bon maréchal ne se montra pas si mesuré. Je pense qu'il se
trouvait fatigué des grands airs d'ancien maître et d'ancien protecteur que le
maréchal de Villeroy déployait sur lui, et des emphases d'autorité et de toute
supériorité dont il l'accablait, et dont il était bien aise de se voir
délivré. Je convins avec Le Blanc que, dans l'instant que l'exécution serait
faite, il m'en avertirait par envoyer simplement à Meudon savoir de mes
nouvelles, sans rien de plus, et qu'à ce compliment inutile je reconnaîtrais
le signal que le maréchal était paqueté.

Je m'en retournai donc à Meudon sur le soir, où plusieurs personnes des amies
de M^me^ de Saint-Simon et des miens couchaient souvent, et où la mode s'était
mise à Versailles et à Paris de venir dîner ou souper, de manière que la
compagnie y était toujours fort nombreuse. On n'y parlait que de cette scène
du maréchal de Villeroy, qui était universellement blâmée, mais sans aller
plus loin, et sans que, pendant les dix jours qui s'écoulèrent jusqu'à
l'enlèvement du maréchal de Villeroy, il fût entré dans la tête de personne
qu'il pût lui en arriver pis que le blâme général d'un emportement si
démesuré, tant on était accoutumé à l'impunité de ses incartades et à la
faiblesse de M. le duc d'Orléans. J'étais ravi cependant de voir une sécurité
si générale, qui augmentait celle du maréchal de Villeroy, rendrait plus
facile l'exécution de ce qu'on lui préparait, et qui ne cessait de le mériter
de plus en plus par l'indécence et l'affectation de ses discours, et l'audace
de ses continuels défis. Trois ou quatre jours après j'allai à Versailles voir
M. le duc d'Orléans. Il me dit que faute de mieux, et sur ce que je lui avais
dit plus d'une fois du duc de Charost, il s'était résolu à lui donner la place
de gouverneur du roi ; qu'il l'avait vu secrètement ; qu'il avait accepté de
fort bonne grâce, et qu'il l'allait tenir en mue, claquemuré dans son
appartement de lui Charost, à Versailles, sans en sortir ni se montrer à qui
que ce fût, pour l'avoir tout prêt sous sa main à le mener au roi, et
l'installer dans le moment qu'il en serait temps. Il repassa avec moi toute la
mécanique concertée, et je m'en revins à Meudon, résolu de n'en bouger
qu'après l'exécution qui s'approchait, et sur laquelle il n'y avait plus de
nouvelles mesures à prendre.
