# CHAPITRE XV.

1722

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Piège tendu au maréchal de Villeroy, qui y donne en plein.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le maréchal de Villeroy arrêté et conduit tout de suite à Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi fort affligé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fuite inconnue de l'évêque de Fréjus, découvert à Bâville, mandé et de retour aussitôt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fureurs du maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi un peu apaisé par le retour si prochain de l'évêque de Fréjus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures à prendre avec cet évêque, et prises en effet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Charost déclaré gouverneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Désespoir du maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il dévoile la cause de la fuite de Fréjus, dont cet évêque se tire fort mal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa joie et ses espérances fondées sur l'éloignement du maréchal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Villeroy exilé à Lyon, mais avec ses fonctions de gouverneur de la ville et de la province.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Crayon léger de ce maréchal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi tout consolé du maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Art et ambition de la conduite de Fréjus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Confirmation et première communion du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal Dubois, sans plus d'obstacle, tout occupé de se faire brusquement déclarer premier ministre, emploie Belle-Ile pour m'en parler.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conversation singulière entre M. le duc d'Orléans et moi sur faire un premier ministre, dont je ne suis point d'avis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ennui du régent le porte à faire un premier ministre ; à quoi je m'oppose.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comparaison du feu prince de Conti, gendre du dernier M. le Prince.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aveu sincère de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Considérations futures.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal Dubois bien connu de son maître.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Faiblesse incroyable du régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle-Ile resté en embuscade.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réponse que je lui fais.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le dimanche 12 août, M. le duc d'Orléans alla sur la fin de l'après-dînée
travailler avec le roi, comme il avait accoutumé de faire plusieurs jours
marqués de chaque semaine, et, comme c'était l'été, au retour de sa promenade,
qui était toujours de bonne heure. Ce travail était de montrer au roi la
distribution d'emplois vacants, de bénéfices, de certaines magistratures,
d'intendances, de récompenses de toute nature, et de lui expliquer en peu de
mots les raisons des choix et des préférences, quelquefois des distributions
de finances ; enfin les premières nouvelles étrangères, quand il y en avait à
sa portée, avant qu'elles devinssent publiques. À la fin de ce travail, où le
maréchal de Villeroy assistait toujours, et où quelquefois M. de Fréjus se
hasardait de rester, M. le duc d'Orléans supplia le roi de vouloir bien passer
dans un petit arrière-cabinet, où il avait un mot à lui dire tête à tête. Le
maréchal de Villeroy s'y opposa à l'instant. NI. le duc d'Orléans, qui lui
tendait le piège, l'y vit donner en plein avec satisfaction. Il lui représenta
avec politesse que le roi entrait dans un âge si voisin de celui où il
gouvernerait par lui-même, qu'il était temps que celui qui, en attendant,
était le dépositaire de toute son autorité, lui rendit compte des choses qu'il
pouvait maintenant entendre, et qui ne pouvaient être expliquées qu'à lui seul
quelque confiance que méritât quelque tiers que ce pût être, et qu'il le
priait de cesser de mettre obstacle à une chose si nécessaire et si
importante, que lui régent avait peut-être à se reprocher de n'avoir pas
commencée plus tôt, uniquement par complaisance pour lui. Le maréchal
s'échauffant et secouant sa perruque, répondit qu'il savait le respect qu'il
lui devait, et pour le moins autant ce qu'il devait au roi et à sa place, qui
le chargeait de sa personne et l'en rendait responsable, et protesta qu'il ne
souffrirait pas que Son Altesse Royale parlât au roi en particulier, parce
qu'il devait savoir tout ce qui lui était dit, beaucoup moins tête à tête dans
un cabinet, hors de sa vue, parce que son devoir était de ne le perdre pas de
vue un seul moment, et dans tous de répondre de sa personne. Sur ce propos, M.
le duc d'Orléans le regarda fixement, et lui dit avec un ton de maître qu'il
se méprenait et s'oubliait ; qu'il devait songer à qui il parlait et à la force
de ses paroles, qu'il voulait bien croire qu'il n'entendait pas ; que le
respect de la présence du roi l'empêchait de lui répondre comme il le méritait
et de pousser plus loin cette conversation. Et tout de suite fit au roi une
profonde révérence et s'en alla.

Le maréchal, fort en colère, le conduisit quelques pas, marmottant et
gesticulant sans que M. le duc d'Orléans fît semblant de le voir et de
l'entendre, laissant le roi étonné et le Fréjus riant tout bas dans ses
barbes. Le hameçon si bien pris, on se douta que ce maréchal, tout audacieux
qu'il était, mais toutefois bas et timide courtisan, sentirait toute la
différence de braver et de bavarder, d'insulter le cardinal Dubois, odieux à
tout le monde et sentant encore la vile coque dont il sortait, d'avec celle
d'avoir une telle prise, et en présence du roi, avec M. le duc d'Orléans, et
de prétendre anéantir les droits et l'autorité du régent du royaume par les
prétendus droits et autorité de sa place de gouverneur du roi, et par ses
termes de répondre de sa personne, les appuyer ouvertement sur ce qu'il y a de
plus injurieux. On n'y fut pas trompé. Moins de deux heures après, on sut que
le maréchal, se vantant de ce qu'il venait de faire, avait ajouté qu'il
s'estimerait bien malheureux que M. le duc d'Orléans pût croire qu'il eût
voulu lui manquer, quand il n'avait songé qu'à remplir son plus précieux
devoir, et qu'il irait chez lui dès le lendemain matin, pour en avoir un
éclaircissement avec lui, dont il se flattait bien que ce prince demeurerait
content.

À tout hasard on avait pris toutes les mesures nécessaires dès que le jour fut
arrêté pour tendre le piège au maréchal. On n'eut donc qu'à leur donner leur
dernière forme, dès qu'on sut, dès le soir même, que le maréchal viendrait
s'enferrer. Au delà de la chambre à coucher de M. le duc d'Orléans était un
grand et beau cabinet, à quatre grandes fenêtres sur le jardin, et de
plain-pied, à deux marches près, deux en face en entrant, deux sur le côté,
vis-à-vis de la cheminée, et toutes ces fenêtres s'ouvraient en portes, depuis
le haut jusqu'au parquet. Ce cabinet faisait le coin, où les gens de la cour
attendaient, et en retour était un cabinet joignant, où M. le duc d'Orléans
travaillait et faisait entrer les gens les plus distingués ou favorisés qui
avaient à lui parler. Le mot était donné. Artagnan, capitaine des
mousquetaires gris, était dans cette pièce, qui savait ce qui s'allait
exécuter, avec force officiers sûrs de sa compagnie, qu'il avait fait venir,
et d'anciens mousquetaires pour s'en servir au besoin, qui voyaient bien à ce
préparatif qu'il s'agissait de quelque chose, mais sans se douter de ce que ce
serait. Il y avait aussi des chevau-légers répandus en dehors le long des
fenêtres, et dans la même ignorance, et beaucoup d'officiers principaux et
autres de M. le duc d'Orléans, tant dans sa chambre à coucher que dans ce
grand cabinet.

Tout cela bien ordonné, arriva sur le midi le maréchal de Villeroy avec son
fracas accoutumé, mais seul, sa chaise et ses gens restés au loin, hors la
salle des gardes. Il entre en comédien, s'arrête, regarde, fait quelques pas.
Sous prétexte de civilité, on s'attroupe auprès de lui, on l'environne. Il
demande d'un ton d'autorité ce que fait M. le duc d'Orléans. On lui répond
qu'il est enfermé et qu'il travaille. Le maréchal élève le ton, dit qu'il faut
pourtant qu'il le voie, qu'il va entrer, et dans cet instant qu'il s'avance,
La Fare, capitaine des gardes de M. le duc d'Orléans, se présente vis-à-vis de
lui, l'arrête et lui demande son épée. Le maréchal entre en furie et toute
l'assistance en émoi. En ce même instant, Le Blanc se présente. Sa chaise à
porteurs, qu'on avait tenue cachée, se plante devant le maréchal. Il s'écrie,
il est mal sur ses jambes, il est jeté dans la chaise qu'on ferme sur lui, et
emporté dans le même clin d'oeil par une des fenêtres latérales dans le
jardin, La Fare et Artagnan chacun d'un côté de la chaise, les chevau-légers
et mousquetaires après, qui ne virent que par l'effet de quoi il s'agissait.
La marche se presse, descend l'escalier de l'orangerie du côté des bosquets,
trouve la grande grille ouverte et un carrosse à six chevaux devant. On y pose
la chaise le maréchal a beau tempêter, on le jette dans le carrosse. Artagnan
y monte à côté de lui, un officier des mousquetaires sur le devant, et du
Libois, un des gentilshommes ordinaires dû roi, à côté de l'officier ; vingt
mousquetaires, avec des officiers à cheval, autour du carrosse, et touche,
cocher.

Ce côté du jardin, qui est sous les fenêtres de l'appartement de la reine,
occupé par l'infante, ne fut vu de personne à ce soleil de midi, et, quoique
ce nombre de gens qui se trouvèrent dans l'appartement de M. le duc d'Orléans
se dispersassent bientôt, il est étonnant qu'une affaire de cette nature
demeurât ignorée plus de deux heures dans le château de Versailles. Les
domestiques du maréchal de Villeroy, à qui personne n'avait osé rien dire en
sortant, je ne sais par quel hasard, attendirent toujours avec sa chaise près
de la salle des gardes ; et ceux qui étaient chez lui, dans les derrières des
cabinets du roi, ne l'apprirent qu'après que M. le duc d'Orléans eut vu le
roi, et qu'il leur manda que le maréchal était allé à Villeroy, où ils
pouvaient lui aller porter ce qui lui était nécessaire. Je reçus à Meudon le
message convenu. J'allais me mettre à table, et ce ne fut que vers le souper
qu'il vint des gens de Versailles qui nous apprirent à tous la nouvelle qui y
faisait grand bruit, mais un bruit fort contenu que la qualité de l'exécution
rendait fort mesuré par la surprise et la frayeur qu'elle avait répandues.

Ce ne fut pas, après, un petit embarras que celui de M. le duc d'Orléans pour
en porter la nouvelle au roi, dès qu'elle fut répandue. Il entra dans le
cabinet du roi, d'où il fit sortir tous les courtisans qui s'y trouvèrent, et
n'y laissa que les gens dont les charges leur donnaient cette entrée, et il ne
s'en trouva presque point. Au premier mot le roi rougit ; ses yeux se
mouillèrent : il se mit le visage contre le dos d'un fauteuil, sans dire une
parole, ne voulut ni sortir ni jouer. À peine mangea-t-il quelques bouchées à
souper, pleura et ne dormit point de toute la nuit. La matinée et le dîner du
lendemain 14 ne se passèrent guère mieux. Ce même jour 14, comme je sortais de
dîner à Meudon avec beaucoup de monde, le valet de chambre qui me servait me
dit qu'il y avait là un courrier du cardinal Dubois, avec une lettre, qu'il
n'avait pas cru me devoir amener à table devant toute cette compagnie.
J'ouvris la lettre. Le cardinal me conjurait de l'aller trouver à l'instant
droit à la surintendance à Versailles, d'amener avec moi un homme sûr en état
de courir la poste pour le dépêcher à la Trappe aussitôt qu'il m'aurait parlé,
et de ne me point casser la tête à deviner ce que ce pouvait être, parce qu'il
me serait impossible de le deviner, et qu'il m'attendait avec la dernière
impatience pour me le dire. Je demandai mon carrosse aussitôt, que je trouvai
bien lent à venir des écuries, qui sont fort éloignées du château neuf que
j'occupais.

Ce courrier à mener au cardinal pour le dépêcher à la Trappe me tournait la
tête : je ne pouvais imaginer ce qui pouvait y être arrivé, qui occupât si
vivement le cardinal dans des moments si voisins de celui de l'enlèvement du
maréchal de Villeroy. La constitution, ou quelque fugitif important et inconnu
découvert à la Trappe, et mille autres pensées m'agitèrent jusqu'à Versailles.
Arrivant à la surintendance, je vis par-dessus la porte le cardinal Dubois à
la fenêtre, qui m'attendait, et qui me fit de grands signes, et que je trouvai
au-devant de moi au bas du degré, comme je l'allais monter. Sa première parole
fut de me demander si j'avais amené un homme qui pût aller en poste à la
Trappe. Je lui montrai ce même valet de chambre qui en connaissait tous les
êtres pour y avoir été fort souvent avec moi, et qui était connu de lui de
tout temps, parce que de tout temps il venait chez moi, et que, petit abbé
Dubois alors, il l'entretenait souvent en m'attendant. Il me conta, en montant
le degré, les pleurs du roi, qui venaient bien d'augmenter par l'absence de M.
de Fréjus, qui avait disparu, qui n'avait point couché à Versailles, et qu'on
ne savait ce qu'il était devenu, sinon qu'il n'était ni à Villeroy ni sur le
chemin, parce qu'ils venaient d'en avoir des nouvelles ; que cette disparition
mettait le roi au désespoir, et eux dans le plus cruel embarras du monde ;
qu'ils ne savaient que penser de cette subite retraite, sinon peut-être qu'il
était allé se cacher à la Trappe, où il fallait envoyer voir s'il y était, et
tout de suite me conduisit chez M. le duc d'Orléans. Nous le trouvâmes seul,
fort en peine, se promenant dans son cabinet, qui me dit aussitôt qu'il ne
savait que devenir ni que faire du roi, qui criait après M. de Fréjus, et ne
voulait entendre à rien, et de là crier contre une si étrange fuite.

Peu de moments après arrivèrent le prince et le cardinal de Rohan, à qui
l'arrêt du maréchal de Villeroy avait ouvert toutes les portes ; ils étaient
suivis de Pezé. Son attachement et sa parenté de M^me^ de Ventadour, qui l'avait
fort familiarisé avec les deux frères, n'empêchait pas qu'il ne fût fort aise
de se voir délivré du maréchal de Villeroy, mais qui étant lié à Fréjus, étant
outré de cette escapade. Après plus de jérémiades que de résolutions, Dubois
me pressa d'aller écrire à la Trappe. Tout était en désarroi chez M. le duc
d'Orléans ; ils parlaient tous dans ce cabinet ; impossible à tout ce bruit
d'écrire sur son bureau, comme il m'arrivait souvent quand j'étais seul avec
lui. Mon appartement était dans l'aile neuve, et peut-être fermé, car on ne
m'attendait pas ce jour-là. J'eus plus tôt fait de monter chez Pezé, dont la
chambre était proche ; au-dessus de l'appartement [de la] reine, et je m'y mis
à écrire. Ma lettre était achevée, et Pezé, qui m'y avait conduit et qui était
redescendu aussitôt, remonta et me cria : « Il est trouvé, il est trouvé ; votre
lettre est inutile, revenez-vous-en chez M. le duc d'Orléans. » Puis me conta
que tout à l'heure un homme à M. le duc d'Orléans, qui savait que Fréjus était
ami des Lamoignon, avait rencontré Courson dans la grande cour, qui sortait du
conseil des parties, à qui il avait demandé s'il ne savait point ce qu'était
devenu Fréjus ; que Courson lui avait dit qu'il ne savait pas de quoi on était
si en peine ; que Fréjus était allé la veille coucher à Bâville, où était le
président Lamoignon ; sur quoi cet homme de M. le duc d'Orléans lui avait amené
Courson pour le lui dire lui-même.

Nous arrivâmes Pezé et moi chez M. le duc d'Orléans, d'où Courson venait de
sortir. La sérénité y était revenue ; Fréjus fut bien brocardé, et le cardinal
et le prince de Rohan ne s'y ménagèrent pas. Après un peu d'épanouissement, le
cardinal Dubois avisa M. le duc d'Orléans d'aller porter au roi cette bonne
nouvelle, et de lui dire qu'il allait dépêcher à Bâville pour faire revenir
son précepteur. M. le duc d'Orléans monta chez le roi et me dit qu'il allait
redescendre ; les deux frères s'en allèrent de leur côté avec Pezé, et je
demeurai à attendre M. le duc d'Orléans avec le cardinal Dubois. Après avoir
un peu raisonné sur cette fugue de Fréjus, il me conta qu'ils avaient des
nouvelles de Villeroy ; que le maréchal n'avait cessé de crier à l'attentat
commis sur sa personne, à l'audace du régent, à l'insolence de lui Dubois, ni
de chanter pouille tout le chemin à Artagnan de se prêter à une violence si
criminelle ; puis à invoquer les mânes du feu roi, à exalter sa confiance en
lui, l'importance de la place pour laquelle il l'avait préféré à tout le
monde ; le soulèvement qu'une entreprise si hardie, et qui passait si fort le
pouvoir du régent, allait causer dans Paris et dans tout le royaume, et le
bruit qu'elle allait faire dans tous les pays étrangers ; les choix du feu roi,
pour ce qu'il laissait de plus précieux à conserver et à former, chassés,
d'abord le duc du Maine, lui ensuite ; déplorations du sort du roi, de celui de
tout le royaume ; puis des élans, puis des invectives, puis des
applaudissements de ses services, de sa fidélité, de sa fermeté, de son
invariable attachement à son devoir ; après, des railleries piquantes à du
Libois, gardien né de tous les personnages qu'on arrêtait, sur ce qu'il avait
été mis auprès de Cellamare, auparavant de l'ambassadeur de Savoie. Enfin ce
fut un homme si étonné, si troublé, si plein de dépit et de rage, qu'il était
hors de soi et ne se posséda pas un moment. Le duc de Villeroy, le maréchal de
Tallard, Biron, furent à peu près ceux qui eurent la permission d'aller à
Villeroy, presque aucun autre ne la demanda. Mais ce ne fut que le lendemain.

M. le duc d'Orléans revint de chez le roi, qui nous dit que la nouvelle qu'il
lui avait portée l'avait fort apaisé : sur quoi nous conclûmes qu'il fallait
faire en sorte que Fréjus revînt dans la matinée du lendemain ; que M. le duc
d'Orléans le reçût à merveilles, prît tout pour bon ; l'amadouât, lui fît
entendre que ce n'était que pour le ménager et lui ôter tout embarras s'il ne
lui avait pas confié le secret de l'arrêt du maréchal de Villeroy ; lui en
expliquer la nécessité avec d'autant plus de liberté que Fréjus haïssait le
maréchal, ses hauteurs, ses jalousies, ses caprices, et dans son âme serait
ravi de son éloignement et de posséder le roi tout à son aise ; le prier de
faire entendre au roi les raisons de cette nécessité ; communiquer à Fréjus le
choix du duc de Charost ; lui en promettre tout le concert et les égards qu'il
en pouvait désirer ; lui demander de le conseiller et le conduire ; enfin
prendre le temps de la joie du roi du retour de Fréjus pour lui apprendre le
choix du nouveau gouverneur, et le lui présenter. Tout cela fut convenu et
très bien exécuté le lendemain.

Quand le maréchal le sut à Villeroy, il s'emporta d'une étrange manière contre
Charost, dont il parla avec le dernier mépris d'avoir accepté sa place, mais
surtout contre Fréjus, qu'il n'appelait plus que traître et scélérat. Après
les premiers [moments], qui ne lui permirent que des transports et des fureurs
d'autant plus violentes que la tranquillité qu'il apercevait partout le
détrompait malgré lui de la certitude où son orgueil l'avait jeté que le
parlement, que les halles, que Paris se soulèverait si on osait toucher à un
personnage aussi important et aussi aimé qu'il se figurait l'être, après
l'avoir été à ses dépens, qu'on n'aurait jamais l'assurance ni les moyens de
l'arrêter. Ces vérités, qu'il ne pouvait plus se dissimuler, succédant si fort
tout à coup aux chimères qui faisaient toute sa nourriture et sa vie, le
nettoient au désespoir et hors de lui-même. Il s'en prenait au régent, à son
ministre, à ceux qu'ils avaient employés pour l'arrêter, à ceux qui avaient
manqué à le défendre, à tout ce qui ne se révoltait pas pour le faire revenir
et faire tête au régent ; à Charost, qui avait osé lui succéder ; surtout à
Fréjus, qui l'avait trompé, et qui le trahissait d'une manière si indigne.
Fréjus était celui contre lequel il était le plus irrité. Ses reproches
d'ingratitude et de trahison pleuvaient sur lui sans cesse ; tout ce qu'il
avait tenté près du feu roi pour lui ; comme il l'avait protégé, assisté, loué,
nourri ; que sans lui il n'eût jamais été précepteur du roi ; et tout cela était
exactement vrai. Mais la trahison qu'il rebattait à tous moments, il
l'expliqua enfin : il dit que Fréjus et lui s'étaient promis l'un à l'autre,
dès les premiers jours de la régence, une indissoluble union, et que, si par
des troubles et des événements qui ne se pouvaient prévoir et qui n'étaient
que trop communs dans le cours des régences, on entreprenait d'ôter l'un d'eux
d'auprès du roi sans que l'autre le pût empêcher, et sans lui toucher, cet
autre se retirerait sur-le-champ et ne reprendrait jamais sa place que celle
de l'autre ne lui fût rendue, et en même temps. Et là-dessus, nouveaux cris de
la perfidie que ce misérable, car les termes les plus odieux lui étaient les
plus familiers, prétendait sottement couvrir d'un voile de gaze en se dérobant
pour aller à Bâville se faire chercher et revenir aussitôt, dans la frayeur de
perdre sa place par la moindre résistance et le moindre délai, et prétendait
s'acquitter ainsi de sa parole et de l'engagement réciproque que tous deux
avaient pris ensemble ; et de là retournait aux injures et aux fureurs contre
ce serpent, disait-il, qu'il avait réchauffé et nourri tant d'années dans son
sein.

Ce récit revint promptement de Villeroy à Versailles avec les transports, les
injures, les fureurs, non seulement par ceux que le régent y tenait pour le
garder honnêtement, et pour rendre un compte exact de tout ce qu'il disait et
faisait jour par jour, mais par tout le domestique, tant des siens que de ceux
qui furent à Villeroy, qui allaient et venaient, et devant qui il affectait de
se répandre de plus belle, soit à table, soit passant par ses antichambres, ou
faisant quelques tours dans ses jardins. Le contre-coup en fut pesant pour
Fréjus, qui avec toute la tranquillité apparente de son visage en parut
confondu. Il n'y répondit que par un silence de respect et de commisération,
dans lequel il s'enveloppa. Toutefois, il ne put le garder tout entier au duc
de Villeroy, au maréchal de Tallard et à quelque peu d'autres ; il s'en tira
avec eux par leur dire tranquillement qu'il avait fait tout ce qu'il avait pu
pour remplir un engagement qu'il ne niait pas, mais qu'après y avoir satisfait
autant qu'il était en lui, il avait cru ne pouvoir se dispenser d'obéir aux
ordres si exprès du roi et du régent, ni devoir abandonner le roi pour opérer
le retour du maréchal de Villeroy, qui était l'objet de leur engagement
réciproque, et qu'il était sensible que l'opiniâtreté de son absence
n'opérerait pas. Mais parmi ces excuses si sobres, on sentait la joie percer
malgré lui de se trouver défait d'un supérieur si incommodé, de n'avoir plus
affaire qu'à un gouverneur dont il n'aurait qu'à se jouer, et de pouvoir
désormais se conduire en liberté vers le grand objet où il avait toujours
tendu, qui était de s'attacher le roi sans réserve, et de faire de cet
attachement obtenu par toutes sortes de moyens, la base d'une grandeur qu'il
ne pouvait encore se démêler à lui-même, mais dont le temps et les
[conjonctures^[Il y a *conjectures* dans le manuscrit, mais c'est une erreur
évidente : il faut lire *conjonctures*.] ] lui apprendraient à en tirer les
plus grands partis, et marcher en attendant fort couvert. On laissa le
maréchal se reposer et s'exhaler cinq ou six jours à Villeroy, et comme il
n'avait aucun talent redoutable, éloigné de la personne du roi, on l'envoya à
Lyon, avec la liberté d'exercer ses courtes fonctions de gouverneur de la
ville et de la province, en prenant les mesures nécessaires pour le faire
veiller de près, et laissant auprès de lui du Libois pour émousser son
autorité par cet air de précaution et de surveillance qui lui ôtait tout air
de crédit. Il n'y voulut point recevoir d'honneurs en y arrivant. Une grande
partie de son premier feu était jetée ; ce grand éloignement de Paris et de la
cour, où tout était non seulement demeuré sans le plus léger mouvement, mais
dans l'effroi et la stupeur d'une exécution de cette importance, lui ôta tout
reste d'espérance, rabattit ses fougues, et le persuada enfin de se comporter
avec sagesse pour éviter un traitement plus fâcheux.

Telle fut la catastrophe de cet homme si fort au-dessous de tous les emplois
qu'il avait remplis, qui y montra le tuf dans tous, qui mit enfin la chimère
et l'audace à la place de la prudence et de la sagesse, qui ne parut partout
que frivole et comédien, et dont l'ignorance universelle et profonde, excepté
de l'art de bas courtisan, laissa toujours percer bien aisément la croûte
légère de probité et de vertu dont il couvrait son ingratitude, sa folle
ambition, sa soif de tout ébranler pour se faire le chef de tous au milieu de
ses faiblesses et de ses frayeurs, et pour tenir un gouvernail dont il était
si radicalement incapable. Je ne parle ici que depuis la régence. On a vu
ailleurs en tant d'endroits le peu ou même le rien qu'il valait en tout
genre ;-comment son ignorance et sa jalousie perdit la Flandre et presque
l'État, puis sa fatuité poussée à l'extrême, lui-même, et les déplorables
ressorts de son retour, qu'il est inutile de s'y arrêter davantage. C'est
assez de dire qu'il ne put jamais se relever de l'état où le jeta cette
dernière folie, et que le reste de sa vie ne fut plus qu'amertume, regrets et
mépris. Il avait persuadé au roi, et on en verra la preuve, si j'ai le temps
de remplir jusqu'au bout ce que je me suis proposé, il avait, dis-je, persuadé
au roi que lui seul, par sa vigilance et par ses précautions, conservait sa
vie qu'on voulait lui ôter par le poison ; c'est ce qui fut la source des
larmes du roi quand il lui fut enlevé, et de son presque désespoir lorsque
Fréjus disparut. Il ne douta point qu'on ne les eût écartés tous deux que pour
en venir plus aisément à ce crime.

Le retour si prompt de Fréjus dissipa la moitié de sa crainte, la persévérance
de sa bonne santé le délivra peu à peu de l'autre. Le précepteur, qui avait un
si grand intérêt à le conserver, et qui se sentait si soulagé du poids du
maréchal de Villeroy, ne s'oublia pas à tâcher d'éteindre de si funestes
idées, conséquemment à en laisser tomber le criminel venin sur celui qui les
avait inspirées et persuadées. Il en craignait le retour quand le roi se
trouverait le maître, dont la majorité approchait : délivré de son joug, il ne
voulait pas y retomber. Il savait bien que les grands airs, les ironies et les
manières d'autorité sur le roi en public lui étaient insupportables, et que le
maréchal ne tenait au roi que par ces affreuses idées de poison. Les détruire,
c'était laisser le maréchal à nu, et pis que cela, montrer au roi, sans
paraître le charger, le criminel intérêt de lui donner ces alarmes, et la
fausseté et l'atrocité de l'invention d'une telle calomnie. Ces réflexions,
que la santé du roi confirmait chaque jour, sapaient toute estime, toute
reconnaissance, laissaient même la bienséance en liberté de ne rapprocher pas
de lui, quand il en serait le maître, un si noir imposteur et si intéressé.
Fréjus sut user de ces moyens pour se mettre pour toujours à l'abri de tout
retour du maréchal, et de s'attacher le roi sans réserve : on n'en a que trop
senti depuis le prodigieux succès.

Cette expédition fut aussitôt après suivie de la confirmation du roi par le
cardinal de Rohan, et de sa première communion, qui lui fut administrée par le
même cardinal, son grand aumônier.

Défait enfin du maréchal de Villeroy, le cardinal Dubois n'eut plus d'obstacle
pour se faire déclarer premier ministre. Il crut même avec raison devoir
profiter de l'étonnement et de la stupeur où cet événement avait jeté toute la
cour, la ville, et plus que tous le parlement, pour achever brusquement cet
ouvrage également audacieux et odieux. Son pouvoir sur l'esprit de son maître
était sans bornes, et il avait pris soin de le faire connaître tel pour se
rendre redoutable à tout le monde. Ce n'était pas que les affaires en
allassent mieux. Tout languissait, celles du dehors comme celles du dedans ; il
n'y donnait ni temps ni soins, qu'en très légère apparence, et seulement pour
les retenir toutes à soi, où elles se fondaient et périssaient toutes. Son
crâne étroit n'était pas capable d'en embrasser plus d'une à la fois, ni
aucune qui n'eût un rapport direct et nécessaire à son intérêt personnel. Il
n'avait été occupé que d'amener tout à soi, et de conduire son maître au point
de n'oser, sans lui, remuer la moindre paille, encore moins décider rien que
par son avis, et conformément à son avis, en sorte qu'en grâces comme en
affaires, en choses courantes comme en choses extraordinaires, il ne
s'agissait plus de M. le duc d'Orléans, à qui personne, pas même aucun
ministre n'osait aller, pour quoique ce fût, sans l'aveu et la permission du
cardinal, dont le bon plaisir, c'est-à-dire l'intérêt et le caprice, était
devenu l'unique mobile de tout le gouvernement. M. le duc d'Orléans le voyait,
le sentait ; c'était un paralytique qui ne pouvait être remué que par le
cardinal, et dans lequel, à cet égard, il n'y avait plus de ressource.

Cet état causait, mais sourdement, un gémissement général, par la crainte
qu'avait répandue de soi cet homme qui pouvait tout, qui ne connaissait aucune
mesure, et qui s'était rendu terrible. Je m'en affligeais plus que personne
par amour pour l'État, par attachement pour M. le duc d'Orléans, par la vue
des suites nécessaires, et plus que personne je voyais évidemment qu'il n'y
avait point de remède, par ce que je connaissais et j'approchais de plus près
que personne. Malgré un empire si absolu et si peu contredit, l'usurpateur du
pouvoir suprême me craignait encore et me ménageait. Il n'avait pu que
contraindre la confiance de M. le duc d'Orléans en moi, sa familiarité,
l'habitude, le goût, je n'oserais dire le soulagement de me voir et de me
parler jusque dans sa contrainte, dont il s'échappait quelquefois, et ma
liberté, ma vérité, dirai-je encore le désintéressement qui me rendait hardi à
n'écouter que le bien de l'État et mon attachement pour le régent, pour lui
parler ou lui répondre, retenait le cardinal en des mesures qu'il ne gardait
que pour moi, et qui me forçaient d'en conserver avec lui.

Dans cette situation personnelle, parmi tout ce mouvement, le cardinal me
détacha Belle-Ile pour me tourner sur la déclaration de premier ministre, et
tâcher non seulement de ranger tout obstacle de mon côté, mais de n'oublier
rien pour me rendre capable de l'y servir. Cet entremetteur s'y prit avec tous
les tours et toute l'adresse possibles. Il me représenta que, par tout ce que
nous voyions, il ne s'agissait que du plus tôt ou du plus tard ; que ne m'y pas
prêter de bonne grâce n'empêcherait pas à la fin que le cardinal ne
l'emportât, et m'exposerait à toute sa haine, dont je voyais tous les jours la
violence, la suite, la durée, le pouvoir ; au lieu qu'en le servant en chose
qui était le but de ses plus ardents désirs, et chose que tôt ou tard il
n'était en ma puissance ni en celle de qui que ce fût de pouvoir empêcher, je
devais être assuré d'une reconnaissance proportionnée, qui me ferait partager
et les affaires et l'autorité de ce maître du régent et du royaume. Je
répondis à Belle-Ile qu'il pouvait bien juger que je ne pouvais penser qu'il
me vint faire une telle proposition de lui-même, et il m'avoua sans peine que
le cardinal l'avait chargé de me la faire, et qu'il ne lui avait pas même
défendu de me le dire.

C'était pour m'embarrasser que le cardinal s'y prit de la sorte, en me
réduisant de la sorte à répondre comme si c'eût été à lui-même. Je dis donc à
Belle-Ile de remercier le cardinal de cette confiance, que j'accompagnai de
force compliments ; que la chose était de telle importance qu'elle valait bien
la peine de se donner le temps d'y penser ; qu'en attendant, je lui dirais ce
qui me venait dans l'esprit : qu'il me paraissait que le cardinal possédait
tous les avantages d'un premier ministre, déclaré tel par les plus expresses
patentes ; que de se les faire expédier ne lui acquerrait rien de plus du côté
du pouvoir, de l'autorité, des pleines et entières fonctions, mais que le
titre, joint à l'effet et à la substance qu'il possédait et qu'il exerçait
sans contredit dans la plus vaste étendue, lui soulèverait ceux qui étaient
tout accoutumés à le voir et le sentir le maître ; et que, si quelque chose
pouvait être capable de jeter par la suite des nuages entre M. le duc
d'Orléans et lui, ce serait la jalousie et les soupçons qui naîtraient de
cette qualité de premier ministre ; que je suppliais le cardinal, comme son
serviteur, de peser cette première réflexion qui me frappait sur cette
affaire, de sentir que le nom public et déclaré n'ajouterait quoi que ce soit
à ce qu'il possédait et qu'il exerçait en toute plénitude, et à quoi tout
était déjà ployé et accoutumé ; que ce nom de plus n'en rendait pas la
consistance plus stable, parce que, dans la supposition, pour tout prévoir,
qu'il pût arriver qu'on lui voulût ôter le maniement des affaires, le titre,
les patentes, l'enregistrement et toutes les formes dont il serait revêtu, ne
le rendraient pas plus difficile à congédier que s'il n'en avait point obtenu ;
que ces choses, ne faisant donc ni accroissement pour lui, ni obstacles, ni
rempart quelconque à une chute, ne lui devenaient plus qu'un fardeau
inutilement ajouté, mais avec danger d'en pouvoir être entraîné, au lieu qu'en
s'en tenant à sa situation présente, il jouissait également de tout le pouvoir
qu'il pouvait se proposer, et qui était tel que nul titre ne pouvait
l'accroître, qu'il ne réveillait et ne révoltait personne par aucune
nouveauté ; qu'il ne semait ni soupçon, ni jalousie, ni nuages dans l'esprit de
M. le duc d'Orléans, dont le germe pouvait produire des repentirs avec le
temps, et de là des suites ; que l'intérêt de tous les deux n'était que de bien
envisager la proximité de la majorité, et de se conduire de telle sorte l'un
et l'autre, que l'habitude et la volonté du roi majeur, maître accessible,
succédât en leur faveur à ce que la nécessité avait fait pour le duc
d'Orléans, avait fait pour lui par le droit de sa naissance, et à ce que
l'estime, la confiance et le goût avaient obtenu de M. le duc d'Orléans pour
lui.

Mon but dans ce raisonnement, qui au fond était vrai et solide, était
d'éloigner tout engagement sans me rendre suspect de mauvaise volonté, et de
tacher de détourner le cardinal d'entreprendre ce que je sentais bien que je
tenterais en vain d'empêcher, mais que toutefois il n'était pas en moi de ne
pas tenter par toutes sortes de considérations d'honneur, de probité, de
fidélité pour l'État et pour l'intérêt personnel de M. le duc d'Orléans.
Belle-Ile avait trop d'esprit et de sens pour ne pas sentir la force de ce que
je lui exposais ; mais il connaissait trop bien le cardinal Dubois et sa
passion effrénée pour le titre public de premier ministre, pour espérer la
moindre impression sur lui de mon raisonnement, autre que le dépit, la fougue
et la violence d'un torrent qui ne cherche qu'à renverser toutes les digues
qui se rencontrent sur son chemin, et qui à la fin les brise. Il m'en avertit,
se remit sur tout ce que je ne pouvais promettre en servant une passion si
véhémente, et n'oublia rien de tout ce qu'il crut avoir le plus de prise sur
moi pour me toucher et m'ébranler, convenant d'ailleurs avec moi de la
tristesse de l'état des choses et d'une pareille nécessité. Toutefois je
demeurai ferme sur le principe secret qui me conduisait. Je tâchai de lui
faire entendre que des raisonnements sages et qui n'allaient à rien moins qu'à
diminuer le cardinal en quoi que ce soit, n'étaient pas un refus, mais que
j'estimais préalable à tout de lui présenter des réflexions qui n'allaient
qu'à, ses avantages avant que d'aller plus loin.

Belle-Ile n'en pouvant tirer plus, se résolut de rendre compte au cardinal de
tout ce que je lui avais dit, et comme le cardinal ne pouvait penser à autre
chose, ce fut dès le soir même qu'il le lui rendit. Il en arriva ce qu'il en
avait prévu. Dès le lendemain il me le renvoya avec des promesses
nonpareilles, non seulement de conduire toutes les affaires par mon conseil et
de partager toute l'autorité avec moi, mais de faire tout ce que je voudrais,
et ce qu'il savait qui me touchait le plus sur le rétablissement de tout
ordre, droits et justice dans les points qu'on me savait sensibles, où le
désordre était devenu plus grand. Je ris en moi-même de tant de magnifiques
appâts. Dubois me croyait sans doute aussi dupe que le cardinal de Rohan, à
qui il avait si solennellement promis de le faire premier ministre, et qui
avait été assez simple et assez follement ambitieux pour s'en être laissé
pleinement persuader. Mais ce manége, tout faux qu'il fût, m'acculait de façon
à ne pouvoir plus reculer. Toute mon adresse ne butta qu'à m'assurer le
privilège des Normands, dont il n'est rien de plus rare que de tirer un oui ou
un non. J'eus recours à véritablement bavarder sur l'incertitude et la
volubilité de M. le duc d'Orléans, qui change en un moment tout ce qu'on croit
tenir de sa facilité, de son crédit sur lui, des impressions qu'il a reçues
des raisons qu'on lui a présentées, après quoi très souvent on se trouve non
seulement à recommencer, mais plus éloigné que l'on n'était avant d'avoir
proposé ; que ce que je ferais, ce serait de le sonder et de profiter de ce que
je trouverais de favorable à mon dessein, la première fois que je le verrais.
J'ajoutai que je disais la première fois que je le verrais, parce que, si
j'allais le trouver en jour qui n'était pas l'ordinaire, il serait dès là en
garde sur ce qui m'amènerait, et par là je gâterais toute la besogne. Ce que
j'alléguais en effet pour différer et gagner du temps était en effet tellement
dans le vrai du caractère toujours soupçonneux de M. le duc d'Orléans, et si
parfaitement connu du cardinal et même de Belle-Ile ; par ce qu'il en savait de
ceux qui en avaient l'expérience, par eux-mêmes, que Belle-Ile s'en contenta,
et le cardinal aussi, qui me le renvoya le lendemain pour me le dire, me faire
des remerciements infinis des promesses réitérées, surtout bien confirmer la
bonne volonté que je lui témoignais, et tout doucement m'insinuer et me
recorder ma leçon.

Enfin mon jour ordinaire venu, il me fallut aller chez M. le duc d'Orléans, à
Versailles, pour y arriver à mon heure, qui était sur les quatre heures après
midi, temps où il n'y avait plus personne chez lui. Entrant tout de suite, je
trouvai Belle-Ile seul dans ce grand cabinet, où le maréchal de Villeroy avait
été arrêté, qui m'attendait au passage, pour me recommander l'affaire, et
tâcher de la bombarder, proposition qu'il ne m'avait point faite jusqu'alors,
et qui venait apparemment tout fraîchement d'éclore du cerveau embrasé du
cardinal. Belle-Ile me lâcha ce saucisson dans l'oreille. Je passai sans
m'arrêter, et j'entrai dans le cabinet de M. le duc d'Orléans.

Après quelques moments de conversation, je mis sur son bureau les papiers dont
j'avais à lui rendre compte. Il se mit à son bureau, et je m'assis vis-à-vis
de lui, comme j'avais accoutumé. Je trouvai un homme occupé, distrait, qui me
faisait répéter, lui qui était au fait avant qu'on eût achevé, et qui se
plaisait assez souvent à mêler quelques plaisanteries dans les affaires les
plus sérieuses, surtout avec moi, à placer quelques bourdes et quelques
disparates pour m'impatienter et s'éclater de rire de la colère où cela me
mettait toujours, et à se divertir de ce que je ne m'y accoutumais point.
Cette distraction et ce sérieux me donna lieu, au bout de quelque temps, de
lui en demander la cause. Il balbutia, il hésita et ne s'expliqua point. Je me
mis à sourire et à lui demander s'il était quelque chose de ce qu'on m'avait
dit tout bas, qu'il pensait à faire un premier ministre et à choisir le
cardinal Dubois. Il me parut que ma question le mit au large, et que je le
tiroir de l'embarras de s'en taire avec moi, ou de m'en parler le premier. Il
prit un air plus serein et plus libre, et me dit qu'il était vrai que le
cardinal Dubois en mourait d'envie ; que, pour lui, il était las des affaires
et de la contrainte où il était à Versailles d'y passer tous les soirs à ne
savoir que devenir ; que du moins il se délassait à Paris par des soupers
libres dont il trouvait la compagnie sous sa main, quand il voulait quitter le
travail ou au sortir de sa petite loge de l'Opéra. Mais qu'avoir la tête
rompue toutes les journées d'affaires pour n'avoir les soirs qu'à s'ennuyer,
cela passait ses forces et l'inclinait à se décharger sur un premier ministre,
qui lui donnerait du repos dans les journées et la facilité de s'aller
divertir à Paris. Je me mis à rire, en l'assurant que je trouvais cette raison
tout à fait solide, et qu'il n'y avait pas à y répliquer. Il vit bien que je
me moquais, et me dit que je ne sentais ni la fatigue de ses journées, ni le
vide presque aussi accablant de ses soirées, qu'il n'y avait qu'un ennui
horrible chez M^me^ la duchesse d'Orléans, et qu'il ne savait où donner de la
tête.

Je répondis que de la façon dont j'étais avec M^me^ la duchesse d'Orléans depuis
le lit de justice des Tuileries, je n'avais rien à dire sur ce qui la
regardait, mais que je le trouvais bien à plaindre si cette ressource
d'amusement lui manquait, de ne savoir pas s'en faire d'autres, lui régent du
royaume, avec autant d'esprit, d'ornements dans l'esprit de toutes les sortes,
et d'aussi bonne compagnie quand il lui plaisait ; que je le priais de se
souvenir de ce qu'il avait vu du feu prince de Conti, à qui il n'était
inférieur en rien, sinon en délaissement de soi-même, et faire une comparaison
de ce prince avec lui ; que le roi le haïssait et le témoignait d'une façon si
marquée et si constante que personne ne l'ignorait ; qu'il était donc non
seulement sans crédit, mais qu'il n'était point de courtisan qui ne sentît
qu'on déplaisait au roi de le fréquenter, qu'il n'avait pas oublié non plus
dans quelle frayeur on était de lui déplaire, et que le désir de lui être
agréable était généralement poussé jusqu'à l'esclavage et aux plus grandes
bassesses ; que nonobstant des raisons si puissantes sur l'âme d'une cour aussi
complètement asservie, il avait vu que M. le prince de Conti n'y paraissait
jamais, et il y était assidu, que dans l'instant il ne fût environné de tout
ce qu'il y avait de plus grand, de meilleur, de plus distingué de tout âge ;
qu'on se pelotonnait autour de lui ; que tous les matins sa chambre était
remplie à Versailles du plus important et du plus brillant de la cour, où on
était assis en conversation toujours curieuse et agréable, et où on se
succédait les uns aux autres deux ou trois heures durant ; qu'à Marly, où tout
était bien plus sous les yeux du roi qu'à Versailles, non seulement le prince
de Conti était environné dans le salon dès qu'il y paraissait, mais que ce qui
composait la plus illustre, la plus distinguée, la plus importante compagnie,
s'asseyait en cercle autour de lui, et en oubliait souvent les moments de se
montrer au roi, et les heures des repas. Dans la journée, à la cour comme à
Paris, ce prince n'était jamais à vide ni embarrassé de passer d'agréables
soirées, tout cela sans le secours de la chasse ni du jeu, qui n'étaient pour
lui que des effets rares de complaisance et nullement de son goût. Jamais dans
l'obscur, dans le petit, dans la crapule, ses débauches avec gens de bonne
compagnie, et de si bon aloi qu'en leur genre ils faisaient honneur partout ;
d'ailleurs bonnes lectures de toute espèce et fréquentation chez lui de gens
de toute robe et de diverses sciences, outre les gens de guerre et de cour, à
tous lesquels il parlait leur propre langage, et les savait ravir en se
mettant à leur unisson ; attentif à plaire au valet comme au maître par une
coquetterie pleine de grâces et de simplicité qui était née avec lui. La
princesse sa femme, pour qui il avait toutes sortes d'égards, mais qui ne
savait que jouer, ne lui était point un obstacle, quoiqu'il vécût comme point
avec elle, et qu'il n'y pût trouver la moindre ressource. Il rendait avec
attention et distinction ce qui était dû à chacun ; il était attentif à flatter
chaque seigneur, chaque militaire par des faits anciens ou nouveaux qu'il
savait placer naturellement ; il entendait merveilleusement à faire des récits
agréables, où eux ou les leurs se trouvaient avec distinction. En un mot,
c'était un Orphée qui savait amener autour de soi les arbres et les rochers
par les charmes de sa lyre, et triompher de la haine du feu roi, si redouté
jusqu'au milieu de sa cour, sans paraître y prendre la moindre peine, et avoir
toutes les dames à son commandement par l'agrément de sa politesse et la
discrétion de sa galanterie. En un mot, le contraste le plus parfait de M. le
Duc, devant qui tout fuyait, tout se cachait comme devant un ouragan, et qui
passait sa vie dans la tristesse, dans l'ennui, dans l'embarras que faire, où
aller, que devenir, et dans la rage de toutes les espèces de jalousies, ayant
toutefois beaucoup d'esprit, de savoir, de valeur, et toute la faveur de sa
double alliance avec le bâtard favori et la bâtarde du feu roi.

Je demandai ensuite à M. le duc d'Orléans qui l'empêchait d'imiter ce prince
de Conti, ayant autant ou plus d'esprit et de savoir que lui, sachant autant
de faits d'histoire, de guerre et de cour que lui, n'ayant pas moins de
valeur, et [ayant] de plus commandé les armées, vu l'Espagne à revers, non
moins de grâces et de mémoire pour des récits et des conversations charmantes,
et, outre ces avantages encore plus grands que dans le prince de Conti, se
trouvant, au lieu de la disgrâce dont ce prince n'était jamais sorti, tenir
les rênes du gouvernement et la balance des grâces, qui seule mettait tout le
monde à ses pieds, et lui présentait à choisir, à son gré, parmi tout ce qu'il
y avait de meilleur en chaque genre. J'ajoutai que pour cela il n'y avait
qu'un pas à faire, qui était de préférer la bonne compagnie à la mauvaise, de
la savoir distinguer et attirer, de souper joyeusement, mais seulement avec
elle ; de sentir que ces soupers devenaient honteux passé dix-huit ou tout au
plus vingt ans, où le grand bruit, les propos sans mesure, sans honnêteté,
sans pudeur, faisaient injure à l'homme ; où une ivresse, continuelle le
déshonorait, qui bannissait tout ce qui n'avait même qu'un reste d'honneur
extérieur et de maintien, et d'où la crapule et l'obscurité des convives si
déshonorés repoussaient tout homme qui ne voulait pas l'être, et dont le
public lui faisait un mérite ; que de tout cela je concluais que l'ennui de ses
soirées à Versailles n'était que volontaire, que celles qu'il y regrettait et
qu'il allait chercher à Paris ne seraient pas souffertes à aucun particulier
de la moitié de son âge, sans être éconduit de toutes les compagnies où il
voudrait se présenter, et que ce qu'il n'avait pas voulu retrancher pour Dieu,
il le bannit du moins pour les hommes et pour lui-même ; que rien ne
l'empêchait d'avoir à Versailles un souper pour les gens distingués de la
cour, de la meilleure compagnie, qui s'empresseraient tous d'y être admis,
quand elle serait sur le pied de n'être point mêlée, ni salie d'ordures,
d'impiétés et d'ivrognerie, dont à ne considérer que son âge, son rang et son
état, le temps en était de bien loin outrepassé pour lui ; que la proximité de
la majorité l'y conviait encore pour ôter de dessus lui des prises si funestes
et si sensibles qui seules pouvaient l'écarter bien loin, et dont il ne
pouvait se dissimuler l'indignation publique, le mépris dans lequel nageait,
pour ainsi dire, les obscurs compagnons de ses scandaleuses soirées, tout ce
qui en rejaillissait sans cesse sur lui, le crédit qu'elles donnaient à tout
ce que ses ennemis voulaient imaginer et les pernicieuses semences qui s'en
jetaient pour des temps même peu éloignés. Je conclus par le prier de se
souvenir qu'il y avait des années que je gardais un silence exact sur sa
conduite personnelle, et que je ne lui en parlais maintenant que parce qu'il
m'y avait forcé en me montrant l'abîme où l'abandon à cette conduite l'allait
précipiter, de se dégoûter des affaires par l'ennui de ses soirées, et de
chercher à s'en délivrer, par se décharger sur un premier ministre.

M. le duc d'Orléans eut la patience d'écouter, les coudes, sur son bureau et
sa tête entre ses deux mains, comme il se mettait toujours quand il était en
peine et embarras et qu'il se trouvait assis, d'écouter, dis-je, cette
pressante ratelée^[Vieux mot qui ne s'employait que dans le style familier.
*Dire sa ratelée* signifiait *dire librement tout ce que l'on pensait*.], bien
plus longue que je ne l'écris. Comme je l'eus finie, il me dit que tout cela
était vrai, et qu'il y avait pis encore ; c'était, ajouta-t-il, qu'il n'avait
plus besoin de femmes, et que le vin ne lui était plus de rien, même le
dégoûtait. « Mais, monsieur, m'écriai-je, par cet aveu, c'est donc le diable
qui vous possède, de vous perdre pour l'autre monde et pour celui-ci, par les
deux attraits dont il séduit tout le monde, et que vous convenez n'être plus
de votre goût ni de votre ressort que vous avez usé ; mais à quoi sert tant
d'esprit et d'expérience ; à quoi vous servent jusqu'à vos sens, qui las de
vous perdre, vous font, malgré eux sentir la raison ? Mais avec ce dégoût du
vin et cette mort à Vénus, quel plaisir vous peut attacher à ces soirées et à
ces soupers, sinon du bruit et des gueulées qui feraient boucher toute autre
oreille que les vôtres, et qui, plaisir d'idées et de chimères, est un plaisir
que le vent emporte aussitôt, et qui n'est plus que le déplorable partage d'un
vieux débauché qui n'en peut plus, qui soutient son anéantissement par les
misérables souvenirs que réveillent les ordures qu'il écoute ?» Je me tus
quelques moments, puis je le suppliai de comparer des plaisirs honteux de tous
points, des plaisirs même qui se dérobaient à lui sans espérance de retour
avec des amusements honnêtes, décents, des délassements de son âge, de son
rang, de la place qu'il tenait dans l'État, et que, sous un autre nom, il
devait tâcher de conserver après la majorité ; des amusements qui le
montreraient tel qu'il était, et qui lui concilieraient tout le monde, par
l'honneur de vivre quelquefois avec lui, et par les espérances qui s'y
attacheraient et qui lui attacheraient dès lors tous ceux qui les concevraient
pour eux ou pour les leurs, ceux même qui seraient au-dessus et au-dessous de
ces espérances, par la joie de voir enfin mener une vie raisonnable et digne
au maître de toutes les affaires et de toutes les fortunes, et d'être délivrés
de la frayeur de voir, avec le temps, le roi tomber dans des égarements plus
pardonnables à la jeunesse, dont il lui donnerait l'exemple, mais si
insupportables sur le trône, et si peu connus des têtes couronnées, plus
étroitement esclaves de toutes bienséances, et plus nécessairement que pas un
de leurs sujets. Je lui dis encore de penser à ce que dirait la cour, la
ville, toute la France et les pays étrangers, de voir un régent de son âge, et
qui s'était montré si capable de l'être, l'abdiquer, pour ainsi dire, et en
revêtir un autre, pour vaquer à la débauche plus librement et avec plus de
loisir ; et quelle prise ne donnerait-il pas sur lui à ses ennemis, aux
mécontents, aux brouillons, aux ambitieux, d'intriguer auprès du roi pour le
faire remercier des soins qu'il ne voulait plus rendre ; puisqu'il s'en était
déchargé sur un autre, et de congédier cet autre qui n'aurait plus de soutien,
pour le remplacer d'un ou de plusieurs de son goût et de son choix ; et que
devient alors un prince de sa naissance, après avoir si longtemps régné, tombé
tout à coup dans l'anéantissement de l'état particulier, et qui n'en jouit
même que parmi les craintes et les soupçons qu'on a ou qu'on fait semblant
d'avoir, pour les inspirer à un roi encore sans expérience et sans réflexion,
facile à être conduit où on le veut mener. Je terminai cette reprise par
l'exemple de Gaston confiné à Blois, où il passa les dernières années de sa
vie, et où il mourut dans la situation la plus triste, la plus délaissée, on
ose dire d'un fils de France, la plus méprisée.

Je crus alors en avoir dit assez, peut-être même trop emporté par la matière,
et devoir attendre ce que cela produirait. Après un peu de silence, M. le duc
d'Orléans se redressa sur sa chaise : « Hé bien ! dit-il, j'irai planter mes
choux à Villers-Cotterêts ;» se leva et se mit à se promener dans le cabinet,
et moi avec lui. Je lui demandai qui le pouvait assurer qu'on les lui
laisserait planter en paix et en repos, même en sûreté ; qu'on ne lui
chercherait pas mille noises sur son administration ; que sur le pied qu'on
l'avait fait passer en France et en Espagne, du temps du feu roi, qui est-ce
qui pouvait lui répondre qu'on ne lui ferait pas accroire qu'il tramerait des
mouvements et de dangereux complots, et qu'on ne parvint à effrayer trop
fortement le roi, encore sans dauphin, d'un prince d'autant d'esprit, de
valeur, de capacité, qui avait si longtemps régné sous un autre nom, qui ne
pouvait être destitué de gens de main et de créatures, mais justement piqué,
outré de son état présent, et qui se trouvait jusqu'alors héritier présomptif
de la couronne, avec la liaison la plus intime, si soigneusement achetée et
ménagée entre lui et les Anglais, qui gouvernaient l'empereur et la Hollande.
Il y eut encore là quelques tours de cabinet en silence, après lesquels il
m'avoua que cela méritait réflexion, et continua une douzaine de tours en
silence.

Se trouvant à la muraille, au coin de son bureau où il y avait par hasard deux
tabourets, j'en vois encore la place, il me tira par le bras sur l'un en
s'asseyant sur l'autre, et se tournant tout à fait vers moi, me demanda
vivement si je ne me souvenais pas d'avoir vu Dubois valet de Saint-Laurent,
et se tenant trop heureux de l'être ; et de là, reprit tous les degrés et tous
les divers états de sa fortune, jusqu'au jour où nous étions, puis s'écria : « 
Et il n'est pas content ; il me persécute pour être déclaré premier ministre,
et je suis sûr, quand il le sera, qu'il ne sera pas encore content ; et que
diable pourrait-il être au delà ?» Et tout de suite se répondant à lui-même : « 
Se faire Dieu le Père, s'il pouvait. — Oh ! très assurément, répondis-je, c'est
sur quoi on peut bien compter ; c'est à vous, monsieur, qui le connaissez si
bien, à voir si vous êtes d'avis de vous faire son marchepied, pour qu'il vous
monte sur la tête. — Oh ! je l'en empêcherais bien, » reprit-il. Et le voilà de
nouveau à se promener par son cabinet, sans plus rien dire, ni moi non plus,
tout occupé que j'étais de ce « je l'en empêcherais bien, » à la suite d'une
conversation si forte et de ce vif récit et encore plus vivement terminé qu'il
venait de me faire de la vie du cardinal Dubois *ab incunabulis*^[Depuis le
berceau.] jusqu'alors, où je ne l'avais point porté ni donné aucune occasion.
Cette seconde promenade dura assez de temps et toujours en silence, lui la
tête basse comme quand il était embarrassé et peiné, moi comme ayant tout dit
et attendant ce qui sortirait de ce silence après une telle conversation.
Enfin il se remit à son bureau à sa place ordinaire, et moi vis-à-vis de lui
assis, lui, comme d'abord, ses coudes sur le bureau, sa tête fort basse entre
ses deux mains.

Il demeura plus d'un demi-quart d'heure de la sorte, sans remuer, sans ouvrir
la bouche ni moi non plus qui n'ôtais pas les yeux de dessus lui. Cela finit
par soulever sa tête sans remuer d'ailleurs, l'avancer vers moi et me dire
d'une voix basse, faible, honteuse, avec un regard qui ne l'était pas moins : « 
Mais pourquoi attendre et ne le pas déclarer tout à l'heure ?» Tel fut le
fruit de cette conversation. Je m'écriai : « Ah ! monsieur, quelle parole ! Qui
est-ce qui vous presse si fort ? N'y serez-vous pas toujours à temps ?
donnez-vous au moins le temps de la réflexion à tout ce que nous venons de
dire, et à moi de vous expliquer ce que c'est qu'un premier ministre et le
prince qui le fait. » Il remit doucement sa tête entre ses deux mains sans
répondre une seule parole. Quoique atterré d'une résolution si prompte après
ce que lui-même avait dit des degrés et de l'ambition du cardinal Dubois, je
sentis que le salut de la chose, si tant était qu'il se pût espérer, n'était
plus dans les raisons d'opposition, qui étaient toutes épuisées, mais
uniquement dans le délai. Il fut court, car après un peu de silence, il se
leva et me dit : « Ho ! bien donc, revenez ici demain à trois heures précises
raisonner encore de cela, et nous en aurons tout le temps. » Je pris les
papiers que j'avais à reprendre et je sortis. Il courut après moi et me
rappela pour me dire : « Au moins, demain à trois heures ; je vous prie, n'y
manquez pas, » et referma la porte. Je fus surpris de retrouver Belle-Ile en
embuscade où je l'avais laissé en entrant, et qui avait eu la patience d'y
persévérer plus de deux grosses heures à m'attendre. Il me suivit pour me
demander si cela était fait. Je lui dis que la conversation s'était étendue
sur plusieurs matières dont quelques-unes m'avaient conduit à tâter le pavé,
que je l'avais trouvé assez bon ; mais qu'il connaissait M. le duc d'Orléans
soupçonneux, et qui n'aimait pas à conclure ni à être pressé ; que je
reviendrais le lendemain où je verrais ce qui se pourrait faire, sans
toutefois lui répondre de rien. Je répondis de la sorte à Belle-Ile, parce
qu'il avait vu M. le duc d'Orléans me rappeler, qu'il avait pu entendre
l'ordre qu'il me donnait de revenir le lendemain ; que ce retour enfin ne
pourrait être ignoré de lui ni du cardinal Dubois, trop alerte pour n'être pas
informé avec précision de tous les moments de M. le duc d'Orléans dans une
telle crise, et que la cachotterie eût été également inutile et préjudiciable
à moi, qui voulais aller au bien, mais garder avec eux des mesures. D'ailleurs
ma réponse fut en des termes qui ne pouvaient blesser le cardinal.
