# CHAPITRE IX.

1722

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Réception de mon fils aîné dans l'ordre de la Toison d'or.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Indécence du défaut des habits de la Toison, et de la manière confuse des chevaliers d'accompagner le roi les jours de collier, qui sont fréquents.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manière dont le roi prend toujours son collier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa Majesté et tous ceux qui ont la Toison et le Saint-Esprit ne portent jamais un collier sans l'autre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nulle marque de l'ordre dans ses grands officiers, quoique d'ailleurs pareils en tout à ceux du Saint-Esprit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rang dans l'ordre ; d'où se prend.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le prince des Asturies est le premier infant qui ait obtenu la préséance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les chevaliers, grands ou non, couverts au chapitre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les grands officiers découverts.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Différence très marquée de leur séance d'avec celle des chevaliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Préliminaires immédiats à la réception.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réception.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Épée du grand capitaine devenue celle de l'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son usage aux réceptions des chevaliers de la Toison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singuliers respects rendus à cette épée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courte digression sur le grand capitaine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Accolade.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Imposition du collier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Révérences et embrassades.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Visites et repas.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cause du si petit nombre de chevaliers espagnols.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Expédient qui rend enfin les ordres anciens et lucratifs d'Espagne compatibles avec ceux de la Toison, du Saint-Esprit, etc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fâcheux dégoût donné sur la Toison à Maulevrier, qui rejaillit sans dessein sur La Fare.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mon fils aîné s'en retourne à Paris ; voit l'Escurial.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sottise des moines.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La santé de mon fils aîné qui ne se rétablissait point, et son impatience de
quitter un pays où il avait toujours été malade, me pressait de le renvoyer.
Sa santé et celle de la princesse des Asturies, qui voulut voir la cérémonie
de la réception d'un chevalier de l'ordre de la Toison d'or, avait retardé la
sienne. Rien ne s'y opposant plus, je pris ce temps de la faire faire, et
voici quelle elle fut.

SÉANCE DU CHAPITRE DE L'ORDRE DE LA TOISON D'OR POUR LE CONFÉRER À UN NOUVEAU
CHEVALIER.

1. Fauteuil du roi.

2. Carreaux à ses pieds.

3. Table ornée.

4. Son tapis.

5. Carreau aux pieds du prince des Asturies.

6. Banc des chevaliers.

7. Tapis dont ces bancs sont couverts.

8. 9. Lieu ou le grand écuyer et le premier écuyer viennent se mettre à
genoux.

10. Tapis dont le parterre est couvert.

11. Lieu d'où la reine et la princesse des Asturies, etc., firent la cérémonie
debout.

12. Lieu d'où je la vis avec beaucoup de seigneurs.

13. Banc nu et sans tapis pour le chancelier et les autres grands officiers de
l'ordre.

14. Par où le parrain sort, rentre et amène le chevalier à recevoir.

Il faut remarquer que le fauteuil du roi n'est pas au milieu, mais un peu
retiré sur la gauche à cause de la table, par le respect de ce qui est dessus.

Les habits de l'ordre de la Toison d'or appartiennent à l'ordre, qui les
fournit en entier aux nouveaux chevaliers, à la mort desquels ils sont rendus
à l'ordre, au lieu qu'en l'ordre du Saint-Esprit, dont l'habit est fait aux
dépens de chaque chevalier et demeure à ses héritiers, le collier seul
appartient à l'ordre, qui le lui prête sa vie durant, et est après sa mort
rendu à l'ordre, ou mille écus d'or s'il se trouvait perdu. Quoique depuis le
retour de Philippe II en Espagne, après la mort de Charles-Quint, ni lui ni
aucun roi d'Espagne ne soit jamais retourné aux Pays-Bas, les habits de la
Toison y étaient toujours demeurés, et furent perdus pour l'Espagne avec les
Pays-Bas lorsque ces provinces tombèrent entre les mains des Impériaux après
la bataille de Ramillies. On s'en soucia peu, mal à propos, en Espagne, parce
qu'on y était accoutumé, dès Philippe II, à y faire des promotions de la
Toison sans habits. D'ailleurs, la prétention de l'empereur, quelque mal
fondée qu'elle fût, ayant toujours persisté sur la grande maîtrise de cet
ordre, la restitution des habits aurait été nécessairement une matière
inséparable de celle du droit à la grande maîtrise.

Ce défaut d'habits, qui eût pu être réparé si aisément en Espagne, en en
faisant faire comme on y a fait des colliers, ne l'a point été, et on ne peut
nier qu'il ne gâte extrêmement les cérémonies. Au moins ici, où, depuis 1662,
qui est la dernière promotion faite aux Grands-Augustins suivant les statuts,
au moins pour les habits, les chevaliers du Saint-Esprit ne paraissent en
aucune cérémonie qu'en rabat et en manteau court, avec le collier par-dessus,
ce qui fait au moins une cérémonie uniforme et dans un habit qui ne se porte
qu'en ces occasions, si on s'est affranchi du grand habit de cérémonie qui,
excepté des occasions fort rares depuis cette époque, n'est plus porté que par
les chevaliers novices le jour de leur réception.

En Espagne, rien de plus indécent, où les chevaliers de la Toison d'or portent
le collier de l'ordre toutes les fêtes d'apôtres, quelques autres grandes
fêtes encore, aux chapitres de l'ordre, aux grandes occasions de cérémonies de
la cour, par exemple à mon audience de la demande de l'infante. Chaque
chevalier a son habit ordinaire, qui est l'habit entièrement français. L'un a
un justaucorps brun, un autre noir, un autre rouge, un autre bleu. Celui-ci a
de l'or, celui-là de l'argent. On est en velours ou en drap, en un mot à son
gré et à sa manière, avec une perruque nouée, et une cravate, et le collier
autour des épaules par-dessus le justaucorps. Ils se rendent ainsi chez le roi
les uns après les autres, et l'attendent. Quand le roi sort de l'appartement
intérieur, il s'arrête sur le pas de la porte. Les deux plus anciens
chevaliers de la Toison se mettent à ses côtés, y reçoivent d'un valet
intérieur, qui est derrière le roi, ses colliers de la Toison et du
Saint-Esprit, qui se tiennent par de courtes chaînettes d'espace en espace,
les lui mettent autour des épaules et les lui attachent. Et soit que le roi
aille à la messe, à une audience de cérémonie d'ambassadeur, ou au chapitre,
ils marchent en confusion comme tout autre jour qu'ils ne sont point en
collier, et le remènent de même après en son appartement. S'il y a chapelle,
les chevaliers qui ne sont point grands vont jusqu'à la porte et n'y entrent
guère, parce qu'ils n'y sont point assis, et qu'ils n'y ont point de place.
Ceux qui sont grands se mettent sur le banc des grands parmi les autres
grands, tout à l'ordinaire, comme ils se trouvent et comme s'ils n'avaient
point de collier. Tous les jours de collier, les chevaliers de la Toison, qui
le sont aussi du Saint-Esprit, portent les deux colliers.

Le chancelier de l'ordre de la Toison, qui était lors le marquis de Grimaldo,
et qui dans la suite fut chevalier de la Toison, et les autres grands
officiers de l'ordre, dont pourtant je n'ai vu aucun, et qui sont aussi
considérables et aussi respectés par leurs places de secrétaire d'État et de
ministres que le sont les nôtres, ne portent aucune marque de l'ordre, ni sur
eux, pas même aux chapitres, ni aux réceptions de chevaliers, ni à leurs
armes. Nulle naissance, nulle dignité ne donne de préséance dans l'ordre de la
Toison. Elle n'est affectée qu'à l'ancienneté dans l'ordre, et entre nouveaux
chevaliers reçus en même promotion, par leur âge. Le prince des Asturies est
le premier de sa naissance qui ait précédé les chevaliers plus anciens que
lui. Le roi son père demanda même au chapitre de [le] lui accorder comme une
grâce, et le chapitre opina et l'accorda ; mais il ne fut que le premier à
droite sur le même banc des chevaliers, coude à coude avec le chevalier son
voisin, sans tapis autre que le tapis du banc sur lequel tous les chevaliers
sont assis comme lui. La seule distinction que je lui vis est un carreau à ses
pieds, plus petit et avec moins de dorure que celui qui était aux pieds du
roi, mais vis-à-vis précisément du premier chevalier assis sur le banc de la
gauche, car ils se rangent à droite et à gauche par ancienneté, en sorte que
les plus anciens sont le plus près du roi, et ainsi de suite jusqu'aux deux
derniers qui ferment le banc, où, dés qu'ils sont tous assis, le roi se couvre
et tous les chevaliers en même temps, grands ou non, et demeurent couverts
pendant toute la cérémonie. Le chancelier et les autres grands officiers de
l'ordre s'asseyent aussi en même temps sur un banc de bois nu et sans tapis,
placé vis-à-vis du roi, au bas bout à la fin des bancs des chevaliers, et ne
se couvrent point pendant toute la cérémonie. C'est ainsi que j'y vis toujours
le marquis de Grimaldo. La reine, la princesse des Asturies, leurs dames et
leurs grands officiers, excepté le prince Pio, chevalier de la Toison, virent
la cérémonie debout, en voyeuses, et arrivèrent en même temps que le roi. Je
la vis de même avec beaucoup de seigneurs vis-à-vis d'elle, fort proches, et
la vîmes très bien. Elle est assez longue, je vais tâcher de l'expliquer.
L'heure fut donnée pour le....^[L'heure est laissée en blanc dans le
manuscrit.].

Le duc de Liria, accompagné du prince de Masseran, aussi chevalier de la
Toison, vint me prendre avec mon fils aîné dans son carrosse, attelé de quatre
parfaitement beaux chevaux de Naples, et se mirent tous deux sur le devant,
quoi que mon fils et moi pûmes faire. Mais ces beaux napolitains, qui sont
extrêmement fantasques, ne voulurent point démarrer. Coups de fouets
redoublés, cabrioles, ruades, fureurs, prêts à tous moments à se renverser.
Cependant l'heure se passait, et je priai le duc de Liria que nous nous
missions dans mon carrosse pour ne pas faire attendre le roi et tout le monde.
J'eus beau lui dire que cela ne pouvait nuire à sa fonction de parrain,
puisque nous étions dans son carrosse, et que ce n'était que par la force de
la nécessité que nous en prendrions un des miens, il ne voulut jamais y
entendre. Ce manège dura une demi-heure entière, au bout de laquelle les
chevaux consentirent enfin à partir.

Tout mon cortège nous accompagnait et suivait, comme à ma première audience et
comme à la couverture de mon second fils. Je voulais toujours faire voir aux
Espagnols le cas que je faisais des grâces du roi d'Espagne et des honneurs de
leur cour. Au milieu du chemin la fantaisie reprit aux chevaux de s'arrêter et
de recommencer leur manège ; moi à insister de nouveau à changer de carrosse,
et le duc de Liria à n'en point vouloir ouïr parler. Cette pause néanmoins fut
bien moins longue ; mais comme nous partions vint un message du roi dire qu'il
nous attendait. Enfin, nous arrivâmes, et dès que le roi en fut averti, il
sortit, prit ses colliers de la manière que j'ai expliquée, traversa une
pièce, entra dans une autre fort grande, où le chapitre était disposé. Il alla
droit se mettre dans son fauteuil, et en même temps les chevaliers sur leurs
bancs, en leur rang, comme je l'ai expliqué, et Grimaldo sur le sien, seul des
grands officiers et pas un des petits, ainsi je n'ai point vu où ni comment
ils se placent.

Pendant qu'ils se plaçaient, la reine, la princesse des Asturies, les infants
et leur suite s'allèrent mettre debout où le chiffre le marque, et moi avec
tout ce qui m'avait suivi, où le chiffre le marque, avec une vingtaine de
seigneurs, et quelque peu de voyeurs se tinrent éloignés dans le bas de la
salle par où nous étions entrés.

Tout ce que je viens de dire arrivé et rangé, la porte vis-à-vis du roi, par
laquelle nous étions tous entrés, fut fermée, et mon fils aîné demeuré dehors
avec beaucoup de gens de la cour. Alors le roi se couvrit et tous les
chevaliers en même temps, sans qu'il le leur dit ni leur en fit signe, et en
cet état le silence dura un peu plus d'un *pater*. Ensuite le roi proposa le
vidame de Chartres pour être reçu dans l'ordre, mais en deux mots. Tous les
chevaliers se découvrirent, s'inclinèrent sans se lever, et se couvrirent.
Tout ce qui était spectateur, et la reine même, qui n'avait point de siège
près d'elle, n'étaient là que comme n'y étant pas, parce que le chapitre doit
être secret, et n'y avoir personne que les chevaliers. Ainsi je ne fis aucune
révérence qu'à la reine, qui eut la bonté de me faire des signes de
compliments et de satisfaction. Après ce silence, le roi appela le duc de
Liria, qui se découvrit et s'approcha du roi avec une révérence, qui lui dit
sans se découvrir : *Allez voir si le vidame de Chartres ne serait point ici
quelque part*. Le duc de Liria fit une révérence au roi sans en faire aux
chevaliers, quoique découverts en même temps que lui, sortit et la porte fut
refermée, et les chevaliers couverts. Il sera souvent parlé de révérences ;
mais il faut entendre toutes celles-ci, ainsi que les deux que le duc de Liria
venait de faire, des mêmes révérences qui se font ici aux réceptions des
chevaliers du Saint-Esprit et en toutes les grandes cérémonies.

Le duc de Liria demeura près d'un demi-quart d'heure dehors, parce qu'il est
censé que le nouveau chevalier ignore la proposition qui se fait de lui, et
que ce n'est que par un pur hasard qu'on le trouve quelque part dans le
palais, ce qui ne se peut faire si promptement. Si on avait des habits de la
Toison en Espagne, ce chapitre ne serait que préliminaire, et il y en aurait
un second, au bout de quelque temps, à la porte duquel le chevalier admis se
trouverait et serait introduit par son parrain aussitôt que le chapitre serait
assis en place. Le duc de Liria rentra et aussitôt la porte fut refermée, et
de la même façon qu'il s'était approché du roi, il lui dit que le vidame de
Chartres était dans l'autre pièce.

Le roi lui ordonna d'aller demander au vidame s'il voulait accepter l'ordre de
la Toison d'or et y être reçu, et pour cela s'engager à en observer les
statuts, les devoirs, les cérémonies, en prêter les serments et se soumettre à
tous les engagements que promettent tous ceux qui y sont reçus, et les
promettre ; enfin de se comporter en tout comme un bon, loyal, brave et
vertueux chevalier. Le duc de Liria se retira et sortit comme il avait fait la
première fois. La porte se ferma. Il fut un peu moins dehors, puis rentra. La
porte se referma, et il se rapprocha du roi comme les autres fois, et lui
apporta le consentement et le remerciement du vidame. *Hé bien !* répondit le
roi, *allez le chercher et l'amenez*. Le duc de Liria se retira comme les
autres fois, sortit et aussitôt rentra, ayant mon fils à sa gauche. La porte
ouverte, le demeura et entra qui voulut, et se jeta où il put pour voir la
cérémonie.

Le duc de Liria entra au chapitre, suivi de mon fils, par l'endroit du chiffre
marqué, et le conduisit aux pieds du roi, puis alla s'asseoir à sa place. Mon
fils s'était doucement incliné à droite et à gauche, entrant dans le parterre,
aux chevaliers ; et après avoir fait au milieu du parterre une inclination
profonde, s'alla mettre à genoux devant le roi, sans quitter son épée, ayant
son chapeau sous le bras et sans gants. Les chevaliers, qui s'étaient tous
découverts à l'entrée du duc de Liria, se couvrirent lorsqu'il s'assit, et le
prince des Asturies aussi, qui se découvrit et se couvrit toujours comme eux.
Le roi répéta à mon fils les mêmes choses un peu plus étendues qu'il lui avait
fait dire par le duc de Liria, et reçut sa promesse sur chacune, l'une après
l'autre. Ensuite un sommelier de courtine, qui était debout, en rochet,
derrière la table, présenta au roi, par derrière, entre la table et sa chaise,
un grand livre ouvert, où était un long serment que mon fils prêta au roi, qui
avait le livre ouvert sur ses genoux, et le serment sur d'autres papiers en
français, sur le livre. Cela fut assez long. Ensuite mon fils baisa la main du
roi, qui le fit lever et passer devant la table directement sans révérence, au
milieu de laquelle il se mit à genoux, le dos au prince des Asturies,
vis-à-vis le sommelier de courtine, qui lui montra la table entre deux, ce que
et comment il fallait faire. Il se mit à genoux. Il y avait sur cette table un
grand crucifix de vermeil sur un pied, un missel ouvert à l'endroit du canon,
un évangile de saint Jean, et des papiers de promesses et d'autres de serments
à faire et à lire en français, mettant la main tantôt sur le canon, tantôt sur
l'évangile. Cela fut encore long ; puis, sans détour ni révérence, il revint se
mettre à genoux devant le roi.

Alors le duc del Arco, grand écuyer, et Valouse, premier écuyer, qui n'eurent
la Toison que depuis, et qui étaient auprès de moi, partirent, le duc le
premier, Valouse derrière lui, portant sur ses deux mains, avec un grand air
d'attention et de respect, l'épée du grand capitaine, qui est don Gonzalve de
Cordoue, qu'on n'appelle point autrement. Ils firent à pas comptés le tour par
derrière le banc des chevaliers de la droite, tournèrent par derrière celui du
marquis de Grimaldo, entrèrent dans le chapitre par où le duc de Liria était
entré avec mon fils, coulèrent en dedans le long du banc des chevaliers à
gauche, sans révérence, mais le duc s'inclinant, et Valouse sans aucune
inclination, à cause du respect de l'épée ; mais les grands ne s'inclinèrent
point. Le duc, en arrivant entre le prince des Asturies et le roi, se mit à
genoux, et Valouse derrière lui. Quelques moments après, le roi leur fit
signe, Valouse tira l'épée du fourreau, le mit sous son bras, prit l'épée nue
par la lame vers le milieu, en baisa la garde et la présenta au duc del Arco,
toujours tous deux à genoux. Le duc la prit un peu au-dessus de ses mains,
baisa la garde, la présenta au roi, qui, sans se découvrir, en baisa le
pommeau, prit la garde des deux mains, la tint quelques moments droite ; puis
d'une main, mais presque aussitôt des deux, en frappa trois fois
alternativement chaque épaule de mon fils, en lui disant : *Par saint Georges
et saint André, je vous fais chevalier*. Et les coups tombaient assez
pesamment par le grand poids de l'épée. Pendant que le roi en frappait, le
grand et le premier écuyer étaient toujours à genoux en la môme place. Elle
fut rendue comme elle avait été présentée et baisée de même. Valouse la remit
dans le fourreau, après quoi le grand écuyer et lui se levèrent, et s'en
allèrent comme ils étaient venus.

Cette épée, avec sa poignée, avait plus de quatre pieds, la lame large en haut
de quatre gros doigts, épaisse à proportion, diminuant de largeur et
d'épaisseur insensiblement jusqu'à la pointe, qui était fort fine. La poignée
me parut d'un vieux vermeil travaillé, longue et fort grosse, ainsi que le
pommeau ; la croisière longue et les deux bouts larges, plats, travaillés,
point de branche. Je l'examinai fort, et je ne la pus lever en l'air d'une
main, encore moins la manier avec les deux que fort difficilement. On prétend
que c'est l'épée dont se servait le grand capitaine, avec laquelle il avait
tant remporté de victoires.

J'admirai la force des hommes de ces temps, à quoi l'habitude de jeunesse
faisait, je crois, beaucoup. Je fus touché d'un si grand honneur fait à sa
mémoire, que son épée fût devenue l'épée de l'État, et que, jusque par le roi
même, il lui fût porté un si grand respect. Je répétai plus d'une fois que si
j'étais le duc de Sesse, qui en descend directement par femme, car il n'y en a
plus de mâles, il n'y a rien que je ne fisse pour obtenir la Toison, afin
d'avoir l'honneur et le plaisir sensible d'être frappé de cette épée, et avec
un si grand respect pour mon ancêtre. Tout grand capitaine qu'il fût, il ne
chassa les Français du royaume de Naples que par la perfidie la plus insigne
et la plus sacrilège ; et quand son maître, plus perfide que lui encore, n'en
eut plus besoin, il le retira en Espagne, où, en arrivant, jaloux et
soupçonneux de l'honneur si singulier, on peut dire si étrange, après ce qu'il
avait fait aux François, que Louis XII lui fit de le faire manger à sa table
au dîner qu'il donna à Ferdinand le Catholique et à Germaine de Foix, que
Ferdinand venait d'épouser en secondes noces, à l'entrevue de Savone, ce
prince ingrat, en arrivant en Espagne, l'accabla de tant de dégoûts qu'il le
força de se retirer loin de sa cour, où il mourut bientôt après de chagrin.
Mais revenons à la cérémonie après cette petite digression qui m'a si
naturellement échappé.

L'accolade donnée par le roi après les coups d'épée, nouveaux serments prêtés
à ses pieds, puis devant la table, comme la première fois, et ce dernier
encore plus long, après quoi mon fils revint se mettre à genoux devant le roi,
mais sans plus rien dire. Alors Grimaldo se leva, et sans révérence sortit du
chapitre par sa gauche, coula par derrière le banc droit des chevaliers, prit
le collier de la Toison, qui était étendu au bout de la table. En ce moment le
roi dit à mon fils de se lever et de demeurer debout en la même place. En même
temps le prince des Asturies et le marquis de Villena se levèrent aussi et
s'approchèrent de mon fils, tous deux couverts, et tous les autres chevaliers
demeurant assis et couverts. Alors Grimaldo, passant entre la table et le
siège vide du prince des Asturies, présenta debout le collier au roi, qui le
prit à deux mains, et cependant Grimaldo, passant par derrière le prince des
Asturies, s'alla mettre derrière mon fils. Dès qu'il y fut, le roi dit à mon
fils de s'incliner fort bas sans se mettre à genoux, et dans ce moment le roi
s'allongeant sans se lever, lui passa le collier et le fit se redresser
aussitôt, et prit le collier par devant, tenant seulement le mouton. En même
temps le collier lui fut attaché sur l'épaule gauche par le prince des
Asturies, sur l'épaule droite par le marquis de Villena, par derrière par
Grimaldo, le roi tenant toujours le mouton.

Quand le collier fut attaché, le prince des Asturies, le marquis de Villena et
Grimaldo, sans faire de révérence, ni qu'aucun chevalier se découvrît,
allèrent se rasseoir en leurs places, et dans le même moment mon fils se mit à
genoux devant le roi et lui baisa la main. Alors le duc de Liria, sans
révérence, découvert, sans qu'aucun chevalier se découvrît, vint se mettre
devant le roi, à la gauche, à côté de mon fils, et tous deux firent la
révérence au roi ; se tournèrent devant le prince des Asturies, lui firent la
révérence, qui se leva en pied, et fit l'honneur à mon fils de l'embrasser, et
dès qu'il fut rassis lui firent la révérence, puis se tournèrent devant le
roi, lui firent la révérence ; après devant le marquis de Villena, lui firent
la révérence, qui se leva et embrassa mon fils, et se rassit, et ils lui
firent la révérence, de là se tournèrent devant le roi, à qui ils firent la
révérence ; puis devant le chevalier à côté du prince des Asturies, lui firent
la révérence, qui se leva et embrassa mon fils et se rassit, lui firent la
révérence, puis se tournèrent devant le roi, lui firent la révérence ; allèrent
devant le chevalier à côté du marquis de Villena, lui firent la révérence, qui
se leva et embrassa mon fils et se rassit, lui firent la révérence, et ainsi à
droite et à gauche alternativement, les mêmes cérémonies jusqu'au dernier
chevalier, après quoi mon fils s'assit à côté, joignant et après le dernier
chevalier, et se couvrit, et le duc de Liria retourna à sa place.

Pendant cette cérémonie des révérences si étourdissante pour ceux qui la font,
le chevalier qui la reçoit et qui embrasse se découvre dès qu'ils sont devant
lui, ne se lève que leur révérence faite, n'en fait point et reçoit assis la
seconde révérence, après quoi il se couvre ; tous les autres chevaliers ne se
découvrent point. Le prince des Asturies observe ce qui vient d'être remarqué,
tout comme les autres chevaliers. Mon fils, assis, couvert et en place dans le
chapitre, le roi demeura plus d'un bon *credo* dans son fauteuil, puis se
leva, se découvrit, et se retira dans son appartement comme il était venu.
J'avais averti mon fils de se presser d'arriver devant le roi à la porte de
son appartement intérieur. Il s'y trouva à temps et moi aussi, pour lui baiser
la main et lui faire nos remerciements, qui furent fort bien reçus. La reine y
arriva, qui nous combla de bontés. Il faut remarquer que la cérémonie de
l'épée et de l'accolade ne se fait point à ceux qui, ayant déjà un autre
ordre, l'ont ou sont censés l'avoir reçue, comme sont les chevaliers du
Saint-Esprit et de Saint-Michel, et les chevaliers de Saint-Louis.

Leurs Majestés Catholiques retirées, nous nous retirâmes aussi chez moi, où il
y eut un fort grand dîner. L'usage est, avant la réception, de visiter tous
les chevaliers de la Toison, et lorsque le jour en est pris, de retourner chez
tous les convier à dîner pour le jour de la cérémonie, où le parrain se trouve
avec l'autre chevalier dont il s'est accompagné, les invite encore au palais
avant d'entrer au chapitre, et aide au nouveau reçu à faire les honneurs du
repas. J'avais mené mon fils faire toutes ces visites. Presque tous les
chevaliers vinrent dîner chez moi, et beaucoup d'autres seigneurs. Le duc
d'Albuquerque, que je voyais assez souvent, et qui s'était excusé du repas de
la couverture de mon fils, sur ce qu'il s'était ruiné l'estomac aux Indes, me
dit qu'il ne pouvait me refuser deux fois, à condition que je lui permettrais
de ne manger que du potage, parce que les viandes étaient trop solides pour
lui. Il vint donc et en mangea de six et assez raisonnablement de presque
tous. Il se fit après des apprêtes de son pain, qu'il trempait légèrement dans
tout ce qu'on servit de ragoûts à sa portée, desquelles il ne mangeait que
l'extrémité, et trouvait tout cela fort bon. Il ne buvait que peu de vin avec
de l'eau. Le dîner fut gai malgré le grand nombre. J'ai déjà remarqué que les
Espagnols, si sobres, mangeaient autant et plus que nous chez moi, et avec
goût, choix et plaisir ; mais sur la boisson, fort modestes. Voici les noms de
ceux qui, en tous pays, étaient alors chevaliers de la Toison d'or d'Espagne.

CHEVALIERS DE L'ORDRE DE LA TOISON D'OR D'ESPAGNE EXISTANTS EN 1722.

DE CHARLES II.

Le prince Jacques Sobieski.

*Le comte de Lemos.

*Le duc de Bejar^[Le signe * mis avant le nom marque ceux qui étaient grands
d'Espagne avant d'avoir la Toison ; après le nom, les chevaliers de la Toison
qui, depuis, ont été faits grands d'Espagne. (*Note de Saint-Simon*.)].

Le prince de Chimay.*

Le duc de Lorraine.

Le marquis de Conflans. Ce dernier était du comté de Bourgogne ; son nom est
Vatteville.

*Le marquis de Villena.

L'électeur de Bavière.

8

DE PHILIPPE V.

Le prince des Asturies.

M. d'Asfeld, depuis maréchal de France.

M. le duc d'Orléans.

*Le prince Pio.

Le duc de Noailles.*

Le prince de Robecque.

Le comte de Toulouse.

Le marquis de Beauffremont.

Le maréchal duc de Berwick.*

Le marquis d'Arpajon.

Le comte Toring,

Le prince Fr. de Nassau.

*Le duc d'Albuquerque.

Le maréchal de Villars.*

*Le duc de Popoli.

Le duc de Bournonville.*

Le marquis de Lede.*

*Le comte de Montijo.

Le prince Ragotzi.

M. de Caylus.

Le marquis, depuis maréchal de Brancas.*

* Le duc de Liria.

D. Lelio Caraffa.

Le prince de Masseran.*

Le marquis Mari.

Le marquis de Béthune, depuis duc de Sully.

Le duc de Ruffec, lors vidame de Chartres.

*Le duc d'Atri.

28

*Nommés et non reçus*.

MM&#8203;. de Maulevrier et de La Fare, tous deux depuis maréchaux de France.

Trente-six chevaliers, et les deux nommés trente-huit, et [douze] colliers
vacants.

Sur lesquels quatre Espagnols, outre le prince des Asturies ;

Quatre Flamands et un Franc-Comtois, et six Italiens des pays autrefois
possédés par l'Espagne ;

Treize Français ou comptés pour tels, dont deux au service d'Espagne ; et six
Allemands ou réputés tels, dont deux souverains^[On ne retrouve pas ici
exactement le nombre de chevaliers indiqués plus haut par Saint-Simon.].

Il y a lieu de s'étonner que, l'ordre de la Toison étant de cinquante
chevaliers, le grand maître non compris, ni les grands officiers de l'ordre,
et n'y pouvant y avoir aucun prélat, il y eût tant de colliers vacants. Mais
ce qui l'est bien plus, est le si petit nombre d'Espagnols naturels, et le si
grand nombre d'étrangers, surtout de Français.

Revenons à la raison de ces choses. Les ordres anciens d'Espagne,
Saint-Jacques, etc., sont fort riches. Les plus grands seigneurs d'Espagne les
ont toujours pris pour en obtenir les meilleures commanderies. La moindre
noblesse et les domestiques principaux des grands seigneurs y sont admis comme
eux, la plupart pour s'honorer, et dans l'espérance aussi des petites
commanderies. Ces ordres étaient incompatibles avec la Toison et avec tous les
autres ordres. Les grands seigneurs Espagnols préféraient presque tous
l'utilité des commanderies à l'honneur de porter la Toison, et les rois
d'Espagne en étaient bien aises et les entretenaient dans cet esprit pour
avoir presque toutes les Toisons à répandre dans leurs États d'Italie et des
Pays-Bas, et en donner aux empereurs de leur maison, tant qu'ils en voulaient,
pour leur cour et pour les princes d'Allemagne. Ces deux raisons cessèrent
avec la vie de Charles II, et par la guerre qui la suivit, qui fit perdre à
Philippe V^[Il y a dans le manuscrit Philippe II ; mais c'est une erreur
évidente.] l'Italie et les Pays-Bas, qui étaient demeurés à l'Espagne.

Le premier engouement de l'avènement de Philippe V à la couronne d'Espagne
donna aux plus grands seigneurs de l'émulation pour l'ordre du Saint-Esprit,
pour signaler leur attachement à la maison nouvellement régnante, et porter
une distinction qui montrait la considération et la faveur qu'ils en avaient
acquises. Bientôt la difficulté de parvenir à l'ordre du Saint-Esprit, par la
rareté des colliers accordés à l'Espagne, donna du goût aux grands seigneurs,
qui, de toute nation, étaient attachés à la cour ou au service de Philippe V,
pour la Toison, dont ce prince disposait par lui-même, et dont le
retranchement des États de Flandre et d'Italie le rendait moins avare pour sa
cour. Mais l'intérêt des commanderies des ordres anciens d'Espagne les gênait
par la nécessité d'opter entre le profit et l'honneur. Ce fâcheux détroit les
engagea à chercher des moyens de réunir l'un à l'autre ; et comme les papes se
sont peu à peu emparés en Espagne de ce qui est le moins de leur dépendance,
entre autres de l'ordre de la Toison, par la confirmation qu'ils se sont
arrogés d'en faire, et que les rois d'Espagne ont bien voulu souffrir, cette
union de l'honneur et du profit d'ordres incompatibles parut enfin possible à
ceux qui la désiraient, en s'adressant à une cour qui avait su jeter le
grappin sur les uns et sur les autres, et où rien n'était impossible pour de
l'argent. La négociation en fut donc entreprise à Rome, qui, par ses
politiques lenteurs, en fit acheter le succès au prix qu'il lui plut d'y
mettre. Il y fut donc réglé qu'elle ne refuserait aucune dispense, à ceux qui
avaient les anciens ordres d'Espagne et qui en possédaient des commanderies,
d'accepter tous les autres grands ordres auxquels ils pourraient être nommés,
en payant une annate^[Impôt qui consistait dans le revenu d'une année.] à Rome
lorsqu'ils recevraient ces autres ordres et tous les cinq ans une autre
annate ; moyennant quoi les anciens ordres d'Espagne ni leurs commanderies
n'étant plus un obstacle pour la Toison et pour le Saint-Esprit, ces deux
ordres devinrent l'objet du désir et de l'espérance de tout ce qui, à la cour
ou dans le service d'Espagne, se flatta d'y pouvoir parvenir. Et comme cette
grande affaire ne venait que d'être consommée à Rome lorsque j'arrivai en
Espagne, je ne trouvai aussi que ce peu de chevaliers espagnols et ce grand
nombre de colliers vacants, qui peu à peu furent presque tous bientôt remplis.

Cette autorité qu'on avait laissé prendre aux papes sur l'ordre de la Toison
fournit aux Espagnols une occasion de mortifier Maulevrier, qu'ils haïssaient
avec raison, et qu'ils ne ménageaient pas plus qu'ils n'en étaient ménagés,
d'autant plus désagréable que ce fut contre tout exemple. Il fut nommé
chevalier de la Toison dès que les mariages furent déclarés et avant que je
partisse de Paris. Il était commandeur de l'ordre de Saint-Louis. Ce fut
là-dessus que les Espagnols l'arrêtèrent tout court. Ils prétendirent cet
ordre incompatible avec celui de la Toison, et qu'il ne la pouvait recevoir
que par une dispense du pape. Maulevrier, avare, qui vit que cette dispense
lui coûterait de l'argent et du temps, se récria contre cette chicane. Il
allégua le grand nombre de chevaliers du Saint-Esprit, et qui étaient aussi
chevaliers de Saint-Louis, à quoi on n'avait point objecté cette difficulté
pour recevoir la Toison. Il leur présenta même, dans la propre espèce dans
laquelle il se trouvait, l'exemple de MM. de Brancas et d'Asfeld, commandeurs
de l'ordre de Saint-Louis, comme il l'était, à qui on n'avait point proposé
cette chicane. L'exemple était existant et péremptoire. Les Espagnols dirent
que, si on s'était trompé à leur égard, ce n'était pas une raison de continuer
cette erreur, et ne se cachèrent pas en même temps que ce n'était qu'une
invention pour lui faire de la peine. Il se plaignit, il cria, il s'adressa au
roi d'Espagne, il n'en fut autre chose malgré ses raisons sans réplique. Il
lui fallut recourir à Rome, y payer, en essuyer les lenteurs, qui depuis six
mois duraient encore, et que les Espagnols prenaient plaisir à allonger. Cette
niche et quelque chose de plus ne le raccommoda pas avec eux ni eux avec lui,
mais le contre-coup en tomba sur La Fare, qui n'y avait rien de commun, et à
qui les Espagnols ne se seraient pas avisés de faire cette malice. Mais il
était chevalier de Saint-Louis, et la difficulté qui accrochait la réception
de Maulevrier dans l'ordre de la Toison d'or ne permit pas que La Fare, dans
le même cas que lui, y fût reçu sans dispense, tellement qu'il s'en retourna
près d'un mois avant moi à Paris, où il ne put recevoir la Toison que quelques
mois après, des mains de M. le duc d'Orléans, par commission du roi d'Espagne.

Deux jours après que mon fils aîné eut reçu la Toison, il prit congé de Leurs
Majestés Catholiques, etc., et partit pour Paris avec l'abbé de Mathan, qui
voulut bien nous faire l'amitié de s'en aller avec lui. Ils passèrent par
l'Escurial, qu'ils n'avaient point vu, chargés des lettres du roi d'Espagne,
du nonce, de Grimaldo, pour le prieur du monastère, afin qu'ils fussent bien
reçus et qu'on leur fît tout voir. Cela fut en effet très bien exécuté ; mais
l'appartement où Philippe II mourut leur demeura, comme à moi, inaccessible ;
et pour le pourrissoir, ils ne purent jamais obtenir qu'il leur fût ouvert.
Les moines étaient encore fâchés des remarques que j'y avais faites sur le
malheureux don Carlos, et crurent s'en venger par là.
