# CHAPITRE II.

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Miraval, gouverneur du conseil de Castille ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère du grand inquisiteur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deux marquis de Campoflorido extrêmement différents à ne pas les confondre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Archevêque de Tolède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Constitution.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inquisition.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le nonce ni les évêques n'ont point l'Excellence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Premier et unique exemple en faveur de l'archevêque de Tolède, de mon temps.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseillers et conseil d'État, nuls.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ce qu'ils étaient.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Don Michel et don Domingo Guerra ; leur fortune et leur caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune et caractère du marquis de Grimaldo et de sa femme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Riperda.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune et caractère du marquis de Castellar et de sa femme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jalousie du P. Daubenton [à l'égard] du P. d'Aubrusselle ; caractère de ce dernier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jésuites tous puissants, mais tous ignorants en Espagne, et pourquoi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune et caractère du chevalier Bourck.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère et fortune du nonce Aldobrandin en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère et fortune du colonel Stanhope, ambassadeur d'Angleterre en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bragadino, ambassadeur de Venise en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ambassadeur de Hollande.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ambassadeurs de Malte traités en sujets en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Guzman, envoyé de Portugal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Maulevrier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc d'Ormond ; son caractère, sa situation en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marquis de Rivas, jadis Ubilla ; sa triste situation en Espagne ; je le visite.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Venons maintenant aux conseils que je trouvai, et que je laissai dans un grand
délabrement, pour ce qui regardait les conseils particuliers.

Le marquis de Miraval était gouverneur du conseil de Castille. C'était un
homme de médiocre naissance, qui avait été ambassadeur d'Espagne en Hollande,
et qui en fut rappelé pour occuper cette grande place dont il n'était pas
incapable. Il était doux, poli, accessible, équitable. Son esprit toutefois
n'était pas transcendant, et son inclination était autrichienne. La cabale
italienne, à laquelle il était étroitement lié, l'avait porté par la reine à
cette grande place. C'était un grand homme, fort bien fait, qui avait
l'attention polie de n'aller presque jamais en carrosse que ses rideaux à demi
tirés pour ne faire arrêter personne.

Don François Camargo, ancien évêque de Pampelune, était inquisiteur général ou
grand inquisiteur. Je n'ai jamais vu homme si maigre ni de visage si affilé.
Il ne manquait point d'esprit ; il était doux et modeste. On eût beaucoup gagné
que l'inquisition eût été comme lui.

Le comte de Campoflorido était président du conseil des finances, où il ne
faisait rien depuis longtemps ; une longue maladie le conduisit au tombeau,
depuis mon arrivée en Espagne : l'ancien de ce conseil le gouverna pendant tout
mon séjour, avec le trésorier général, desquels je n'entendis point parler.

La présidence du conseil des Indes et de celui de la marine vaquait pendant
que j'étais en Espagne ; les doyens obscurs de ces conseils les conduisaient.
La présidence de celui des Indes fut donnée, après mon départ, au marquis de
Valero, à son arrivée de la vice-royauté du Pérou, avec la grandesse et le
titre de duc d'Arion.

Le marquis de Bedmar était président du conseil des ordres et du conseil de
guerre. La première charge était sérieuse, donnait quelque travail, du crédit
et de la considération. L'autre était tombée à n'être plus qu'un nom.

À l'égard du conseil d'Italie et de celui des Pays-Bas, ils étaient tombés par
le démembrement de ces pays de la domination d'Espagne, et passés sous celle
de l'empereur.

J'ai oublié d'avertir qu'il ne faut pas confondre le Campoflorido, dont je
viens de parler, avec le marquis de Campoflorido, capitaine général du royaume
de Valence, lorsque j'étais en Espagne. Celui-ci était un fin et adroit
Sicilien qui s'était acquis la protection de la reine par le mariage de son
fils avec la fille aînée de dona Laura Piscatori, nourrice et assafeta de la
reine qui, contre tous les usages d'Espagne, le maintint quinze ou seize ans
dans la place de capitaine général du royaume de Valence qu'il gouverna, en
effet, fort sagement. Il en sortit par être fait grand d'Espagne, et vint
après ici ambassadeur d'Espagne, où chacun a pu juger de son esprit, et qu'il
a été peut-être le seul bon ambassadeur qu'on ait vu ici envoyé par l'Espagne,
depuis don Patricio Laullez.

Il y avait déjà plus d'un règne que les archevêques de Tolède, chanceliers de
Castille par leur siège, en avaient perdu toute fonction et toute mémoire, et
qu'ils étaient réduits au pur ecclésiastique, sans plus avoir aucune autre
prétention. Diego d'Astorga y Cespedes l'était pendant que j'étais en Espagne.
Né en 1666, il fut inquisiteur de Murcie, évêque de Barcelone en décembre
1715, grand inquisiteur d'Espagne en 1720, et en mars suivant archevêque de
Tolède, en quittant la place de grand inquisiteur, enfin cardinal par la
nomination du roi d'Espagne en novembre 1727.

On a vu ici ce que j'ai dit de ce prélat et la confiance avec laquelle il me
parla contre la constitution *Unigenitus*, le despotisme des papes et de
l'inquisition en Espagne et dans tous les pays d'inquisition, qui ne
laissaient aucune autorité ni liberté aux évêques, qu'il faisait trembler, qui
étaient réduits aux simples fonctions manuelles, et qui, bien loin d'oser
juger de la foi, n'auraient pas même hasardé de recevoir la constitution
*Unigenitus* sans risquer d'être envoyés par l'inquisition pieds et poings
liés, à Rome, pour avoir osé se croire en droit de pouvoir donner une
approbation à ce qui émanait de Rome, qu'ils sont obligés de recevoir à
genoux, les yeux fermés, sans s'informer de ce que c'est, si dans cette
conjoncture le pape ne leur avait pas permis et ordonné de la recevoir ;
combien il déplora avec moi l'anéantissement de l'épiscopat en Espagne et
autres pays d'inquisition, où ce tribunal d'une part, celui du nonce de
l'autre, avaient entièrement dépouillé les évêques, qui n'étaient plus les
ordinaires de leurs diocèses, mais de simples grands vicaires, sacrés pour le
caractère épiscopal et donner la confirmation et l'ordination et rien de plus,
destitués même des pouvoirs que les évêques des autres pays donnent à leurs
grands vicaires ; enfin combien il me remontra l'importance extrême que nos
évêques ne tombassent pas dans cet anéantissement, sous lequel ceux d'Espagne
et de tous les pays d'inquisition gémissaient, et combien les nôtres se
devaient souvenir de ce que c'est que d'être évêque, soutenir les droits
divins de l'épiscopat et résister avec toute la sagacité et la fermeté
possible aux ruses et aux violences de Rome, dont le but continuel est
d'anéantir partout l'épiscopat pour rendre les papes évêques seuls et uniques
et ordinaires immédiats de tous les diocèses, pour être les seuls maîtres dans
l'Église ; et par là de revenir à la domination temporelle qu'ils ont si
longtemps essayé d'exercer partout, et de ne pouvoir enfin y être contredits
par personne de leur communion.

Ce [que ce] prélat, éclairé et si judicieux, en vénération à toute l'Espagne
par sa modestie, sa frugalité, ses moeurs, ses aumônes, sa vie retirée et
studieuse, sa douceur et son éloignement de toute ambition, tel que les
dignités le vinrent toutes chercher, sans en avoir jamais brigué aucune, ce
que ce prélat, dis-je, crut m'apprendre sur l'esclavage et le néant de
l'épiscopat dans les pays d'inquisition, et qui met en si grande évidence le
cas qu'on doit faire de l'acceptation faite de la constitution par tous les
évêques et les docteurs de ces pays, que nos boute-feu d'ici ont tant
sollicitée et tant fait retentir pour faire accroire de force et de ruse que
l'Église avait parlé, etc., cela même on l'a vu dans ce qui a été donné ici de
M. Torcy ; par les dures réprimandes, et ce qu'il arriva à Aldovrandi, nonce en
Espagne, pour avoir fait accepter la constitution par des évêques, licence
prise par eux, qui fut trouvée si mauvaise à Rome, quoique à la sollicitation
d'Aldovrandi, que ce nonce en fut perdu, et eut toutes les peines qu'on a vu à
s'en relever, et que le pape, pour couvrir cet étrange excès des évêques
d'Espagne, leur commanda à tous de recevoir sa constitution *Unigenitus*, afin
qu'il ne fût pas dit qu'ils eussent osé le faire sans ses ordres précis ; et en
même temps les évêques, qui l'avaient acceptée à la réquisition du nonce,
furent fort blâmés et menacés de Rome, comme ceux qui n'avaient osé déférer
là-dessus aux instances du nonce furent loués et approuvés.

Cet archevêque de Tolède est le premier et l'unique prélat à qui l'Excellence
ait été accordée, pour lui et pour les archevêques ses successeurs. Aucun
autre n'a ce traitement, non pas même le nonce du pape, quoique si puissant en
Espagne, et le premier de tous les ambassadeurs, qui l'ont tous. Les nonces,
comme tous les autres archevêques et évêques d'Espagne, se contentent de la
Seigneurie illustrissime, et ne prétendent point l'Excellence, même depuis que
l'archevêque de Tolède l'a obtenue, fort peu avant que j'arrivasse en Espagne.
C'est aussi la seule distinction qu'il ait par-dessus les autres archevêques
et évêques.

CONSEILLERS D'ÉTAT.

Le duc d'Arcos, le duc de Veragua, le marquis de Bedmar, le comte d'Aguilar,
le prince de Santo-Buono, le duc de Giovenazzo, tous grands d'Espagne, don
Michel Guerra, le marquis Grimaldo, secrétaire d'État.

On l'a déjà dit, les conseillers d'État sont, ou plutôt étaient en Espagne ce
que nous appelons ici ministres d'État. Aussi était-ce le dernier et le
suprême but de la fortune et de la faveur. Mais depuis que la princesse des
Ursins eut fait quitter prise aux cardinaux Portocarrero et d'Estrées, et à
tous ceux qui avaient eu part au testament de Charles II, qui avaient mis
Philippe V sur le trône, renfermé le roi d'Espagne avec la reine et elle, et
changé toute la forme de la cour et du gouvernement, les fonctions de
conseillers d'État tombèrent tellement en désuétude qu'il ne leur en demeura
que le titre vain et oisif, sans rang ni fonctions quelconques, et sans autre
distinction que de pouvoir aller en chaise à porteurs dans les rues de Madrid,
avec un carrosse à leur suite, et l'Excellence. Aussi fut-ce uniquement pour
donner l'Excellence à Grimaldo qu'il reçut le titre de conseiller d'État
pendant que j'étais à Madrid. Je [la] lui donnais souvent avant qu'il l'eût
par cette voie. Cela le flattait, parce qu'il était glorieux et qu'il était
peiné de travailler continuellement avec des ambassadeurs et avec des grands
et d'autres qu'il fallait bien qu'il traitât d'Excellence, et dont il ne
recevait que la Seigneurie. Il m'en reprenait quelquefois en souriant ; je
répondais que je ne me corrigerais point, parce que je ne pouvais me mettre
dans la tête qu'il ne l'eût pas. Nous reviendrons à lui tout à l'heure. Je
passe les grands, parce que j'en ai parlé sous leurs titres.

Don Michel Guerra était une manière de demi-ecclésiastique sans ordres, mais
qui avait des bénéfices, qui était vieux et qui n'avait jamais été marié.
C'était une des meilleures têtes d'Espagne, pour ne pas dire la meilleure de
tout ce que j'y ai connu ; instruit, laborieux, parlant bien et assez
franchement. Aussi, quoique tout à fait hors de toutes places, était-il fort
aimé et considéré. Il était chancelier de Milan, et à Milan lors de
l'avènement de Philippe à la couronne d'Espagne ; il se conduisit bien dans
cette conjoncture. Sa place était également importante et considérable, et
faisait compter les gouverneurs généraux du Milanais avec elle. Il y était
fort estimé et fort autorisé. Peu après l'avènement de Philippe V à la
couronne, il quitta Milan, passa quelque temps à Paris, fut traité avec
beaucoup de distinction par le roi et les ministres, et fort accueilli des
seigneurs principaux. C'était un homme fort rompu au grand monde et aux
affaires, qui ne se trouva ni ébloui ni embarrassé parmi ce monde nouveau pour
lui. Il repassa d'ici en Espagne, après avoir vu le roi en particulier, et
conféré avec quelques-uns de nos ministres, dont il remporta l'estime et de
toute la cour. Il eut son tour à être gouverneur du conseil de Castille, mais
il ne l'accepta qu'à condition de n'être pas tenu d'en garder le rang, s'il
venait à quitter cette grande place, parce que, disait-il, il ne prétendait
pas mourir d'ennui pour y avoir passé. En effet, il ne la conserva pas
longtemps. Ce n'était pas un homme à ployer bassement ; et quand il l'eut
quittée, il reprit, en effet, son genre de vie accoutumé, sans aucun rang et
libre dans sa taille, fort visité et considéré, assez souvent même consulté.
Je le voyais assez souvent chez lui et chez moi. Quoiqu'il n'aimât pas les
Français, il s'entretenait fort familièrement avec moi, et, outre que sa
conversation était gaie et agréable, j'y trouvais toujours de quoi profiter et
m'instruire.

Il avait dans une forte santé une incommodité étrange sa tête se tournait
convulsivement du côté gauche. Dans l'ordinaire cela était léger, mais presque
continuel, par petites saccades. Il était déjà dans cet état quand il passa à
Paris, retournant de Milan en Espagne. Depuis, cela avait augmenté, et la
violence en était quelquefois si grande que son menton dépassait son épaule,
pour quelques instants, plusieurs fois de suite. Je l'ai vu chez lui, le coude
sur sa table ; tenant sa tête avec la main pour la contenir, d'autres fois au
lit pour la contenir davantage. Il m'en parlait librement, et cela n'empêchait
point la conversation. Il avait fait inutilement plusieurs remèdes en Italie
et en Espagne, et avait consulté son mal ici. Il n'avait trouvé de soulagement
considérable et long que par les bains de Barège, et il était sur le point d'y
retourner quand je partis d'Espagne.

On admirait à Madrid comment je l'avais pu si bien apprivoiser avec moi ; avec
tout son agrément et son usage du grand monde, il avait du rustre
naturellement, et les grands emplois par lesquels il avait passé ne l'en
avaient pas corrigé. Ainsi ses propos avaient souvent une nuance brusque, sans
que lui-même le voulût, ni s'en aperçût par l'habitude. Je sentis bien qu'il
ne faisait pas grand cas du gouvernement d'Espagne, ni beaucoup plus de celui
du cardinal Dubois. Ce n'était pas matières même à effleurer pesamment de part
ni d'autre, mais qui ne laissaient pas de se laisser entendre. Il était frère
du confesseur de la reine ; ils logeaient ensemble ; il le méprisait
parfaitement. Don Michel était grand, gros, noir, de fort bonne mine et la
physionomie de beaucoup d'esprit.

Le marquis de Grimaldo, secrétaire d'État des affaires étrangères, était le
seul véritable ministre. Je l'ai fait connaître plus haut par sa figure
singulière et par son caractère. C'était un homme de si peu, et qui avait si
peu de fortune, que le duc de Berwick m'a conté que la première fois qu'il fut
envoyé en Espagne ; il lui fut présenté pour être son secrétaire pour
l'espagnol ; qu'il ne le prit point, parce qu'il ne savait pas un mot de
français, et qu'ensuite il entra sous-commis dans les bureaux d'Orry. Des
hasards d'expéditions le firent connaître et goûter à Orry ; il en fit son
secrétaire particulier, et il y plut à Orry de plus en plus. Il lui donna sa
confiance sur bien des choses, le fit connaître à M^me^ des Ursins et à la
reine ; il se servit peu à peu de lui pour l'envoyer porter au roi des papiers,
et en recevoir des ordres sur des affaires, quand ses occupations lui
faisaient ménager son temps. Ces messages se multiplièrent ; il avait la
princesse des Ursins et la reine pour lui ; il fut donc tout à fait au gré du
roi, tellement qu'Orry, à qui son travail avec le roi n'était qu'importun,
parce qu'un avec M^me^ des Ursins, par conséquent maître de l'État, il n'avait
pas besoin de particuliers avec le roi pour soutenir sa puissance et son
autorité particulière, se déchargea de plus en plus de tout le travail que
Grimaldo pouvait faire pour lui avec le roi, et des suites de ce travail,
comme ordres, arrangements, etc., dont Grimaldo faisait le détail, et lui en,
rendait un compte sommaire, ce qui le tira bientôt de la classe des premiers
commis, et en fit une manière de petit sous-ministre de confiance. Le roi s'y
accoutuma si bien que la chute d'Orry, celle de M^me^ des Ursins, l'ascendant
que prit la nouvelle reine sur son esprit, presque aussitôt qu'elle fut
arrivée, ne purent changer le goût que le roi avait pris pour lui, ni sa
confiance. Albéroni et la reine le chassèrent pourtant de toute affaire et de
toute entrée au palais, mais ils ne purent venir à bout de l'exiler de Madrid.

Grimaldo, pendant la durée de son petit ministère, s'en était servi pour se
lier avec La Roche, avec les valets intérieurs et pour gagner les bonnes
grâces du duc del Arco et du marquis de Santa-Cruz, amis intimes l'un de
l'autre, l'un favori du roi, l'autre de la reine, et par leur faveur et leurs
charges dans l'intérieur du palais. Il s'était fait aussi des amis
considérables au dehors du palais, bien voulu en général et mal voulu de
personne que d'Albéroni et de ses esclaves. Plus ce premier ministre se
faisait craindre et haïr, plus on souhaitait sa chute, plus on plaignait le
malheur de Grimaldo, plus on s'intéressait à lui. L'Arco n'avait jamais ployé
sous Albéroni d'une seule ligne ; Albéroni n'avait pu le gagner, et n'avait osé
l'attaquer. Santa-Cruz, plus en mesure avec lui par rapport à la reine, ne
l'en aimait pas mieux. Il était comme et pourquoi je l'ai dit ailleurs, ami
intime du duc de Liria, auquel Grimaldo s'était attaché dans ses petits
commencements, parce qu'il avait cultivé la protection du duc de Berwick, dont
il avait pensé être secrétaire, et Liria et Grimaldo furent toujours depuis
dans la même liaison dans laquelle Sartine se glissa. Santa-Cruz et l'Arco
faisaient ainsi passer bien des avis de l'intérieur à Grimaldo par Liria,
quelquefois l'Arco par le même ou par Sartine, et peu à peu il arriva bien des
fois que sous quelque prétexte de quitter la reine quelques moments, ou
pendant sa confession, ou entre le déshabillé du roi et son coucher où il n'y
avait jamais que Santa-Cruz, et l'Arco et deux valets français intérieurs, le
roi faisait entrer Grimaldo par les derrières, conduit par La Roche, et
l'entretenait d'affaires et de bien d'autres choses. La difficulté de le voir
en augmenta le désir, le goût, la confiance, tellement que la chute d'Albéroni
fit le rappel subit de Grimaldo au palais et aux affaires.

Il fut fait secrétaire d'État avec le département des affaires étrangères, et
bientôt après sans être chargé des autres départements des secrétaires d'État,
il travailla seul sur tous avec le roi, à leur exclusion. Le roi, toujours
peiné de multiplier les visages dans son intérieur, accoutuma bientôt les
autres secrétaires d'État et ceux qui en vacance de président ou de gouverneur
des conseils des Indes, des finances, etc. [en faisaient les fonctions],
d'envoyer à Grimaldo ce qu'ils auraient porté eux-mêmes au travail avec le
roi, en sorte que Grimaldo lui rendait compte tout seul de ces différentes
affaires de tous les départements, recevait ses ordres, et les envoyait avec
les papiers à ceux de qui il les avait reçus. On voit par cette mécanique
qu'elle rendait Grimaldo maître, ou peu s'en fallait, de toutes les affaires,
et les autres secrétaires d'État, ou conducteurs à temps des conseils,
impuissants, sans le concours de Grimaldo, par conséquent ne voyant jamais le
roi, et dès là, fort subalternes. De là vint que pas un d'eux ne suivit plus
le roi en ses voyages, qui dans Madrid ne les voyant jamais où ils étaient
tous, et ne travaillant sur les affaires de tous les départements qu'avec le
seul Grimaldo, les accoutuma bientôt à demeurer à Madrid et à envoyer chaque
jour, s'il en était besoin, ou plusieurs fois la semaine à Grimaldo dans le
lieu où le roi était, tout ce qui avait à passer sous ses yeux, et à recevoir
par Grimaldo la réponse et les ordres du roi sur chaque affaire de chaque
département.

Quoique Grimaldo fût glorieux, et qu'une situation si brillante lui fît élever
ses vues bien haut pour ennoblir et élever sa fortune, il eut grand soin de
conserver ses anciens amis, de s'en faire de nouveaux, d'avoir un accès doux
et facile pour tout le monde, d'expédier de façon que rien ne demeurât en
arrière par sa négligence, de tenir ses commis en règle et assidus au travail,
de ne les laisser maîtres de rien, et en les traitant tous fort bien,
d'empêcher qu'aucun prît ascendant sur lui. Par cette conduite, il fit que
tout le monde était content de lui, et que, dans l'impossibilité d'espérer que
le roi sortît jamais de la prison où M^me^ des Ursins l'avait accoutumé, et
qu'Albéroni avait soigneusement entretenue, et à laquelle ce prince s'était si
fortement accoutumé, il n'y avait personne de la cour ni d'ailleurs qui
n'aimât mieux Grimaldo pour geôlier, et avoir affaire à lui qu'à tout autre.

À l'égard de ceux dont il portait le travail au roi, à leur exclusion, il
adoucissait cette peine par les manières les plus polies et les plus
considérées. Il ne se mêlait immédiatement d'aucun de leurs départements,
c'est-à-dire qu'il n'écoutait point ceux qui y avait des affaires : c'était à
eux à s'en démêler avec les ministres naturels du département dont étaient
leurs affaires ; et lui, il n'en entendait parler que par l'envoi que lui
faisaient ces ministres des papiers qu'ils auraient portés devant le roi, et
du compte qu'ils lui en [eussent] rendu, s'ils eussent travaillé avec Sa
Majesté. Quelquefois alors Grimaldo écoutait ceux que ses affaires
regardaient ; je dis quelquefois, selon que l'importance de l'affaire le
demandait, ou que la considération des personnes l'exigeait, car d'ordinaire
il s'en tenait à ce que les ministres lui envoyaient, formait son avis
là-dessus, en conformité du leur ou non, mais rapportant toujours au roi leur
avis et sur quoi ils le fondaient, accompagnait le renvoi qu'il faisait des
papiers et de la décision du roi, avec célérité et politesse. Bien était vrai
qu'il prenait plus de connaissances de certaines affaires, mais ce n'était
qu'avec beaucoup de choix pour suffire à son propre travail, et ne se pas
noyer dans celui des autres. Malgré ces attentions, il était impossible que
les autres secrétaires d'État, etc., ne sentissent le poids de ce joug qui les
séparait du roi comme de simples commis, et qui leur donnait un censeur tête à
tête avec le roi, en lui rapportant toutes leurs affaires. J'expliquerai plus
bas cette façon de travailler, et la jalousie qui en résulta, mais qui fut
impuissante jusque longtemps après mon retour, et qui n'en mit pas les autres
ministres plus à portée du roi, trop accoutumé de si longue main à ne
travailler qu'avec un seul, toujours le même. Je me contente de rapporter ce
que j'ai vu, sans louer ni blâmer ici cette manière de gouverner une si vaste
monarchie.

Grimaldo était chancelier de l'ordre de la Toison d'or, sans en porter sur soi
ni à ses armes aucune marque. Il avait bien envie d'en devenir chevalier, et
il y parvint enfin à la longue. Par lui-même, j'ai eu lieu de croire qu'il eût
été plus modeste, mais il avait une femme qui pouvait beaucoup sur lui, qui
avait de l'esprit, des vues du monde, qui crevait d'orgueil et d'ambition, qui
ne prétendait à rien moins qu'à voir son mari grand d'Espagne, qui ne cessait
de le presser d'user de sa faveur. Il en avait un fils et une fille fort
gentils : c'étaient des enfants de huit ou dix ans qui paraissaient fort bien
élevés. Son frère, l'abbé Grimaldo, fort uni avec eux, l'était parfaitement
d'ambition avec sa belle-soeur, et [ils] le poussaient de toutes leurs forces.
Mais outre que cette femme était ambitieuse pour son mari, elle était haute et
altière avec le monde, et se faisait haïr par ses airs et ses manières, et ce
fut en effet cela qui le perdit à la fin. L'abbé Grimaldo imitait un peu sa
belle-soeur dans ce dangereux défaut. Il était craint et considéré, mais point
du tout aimé, même de la plupart des amis de son frère.

J'étais instruit de ces détails, mais des plus intérieurs par le duc de Liria,
et surtout par Sartine véritablement intéressé et attaché à Grimaldo, et par
le chevalier Bourck, dont je parlerai dans la suite. Je voyais assez souvent
M^me^ Grimaldo chez elle et son beau-frère, et il est vrai qu'à travers la
politesse et la bonne réception, l'orgueil de cette femme transpirait et
révoltait, non pas moi, qui aimais son mari, et qui n'en faisais que rire en
moi-même, ou en dire tout au plus quelque petit mot, et encore rare et mesuré,
à Sartine, ou au duc de Liria. Je pense que ce fut elle qui se servit de
Sartine et de Bourck pour me pressentir sur la grandesse. Je raconte ceci de
suite, quoique après le retour de Lerma à Madrid, et pour sonder si je
voudrais y servir Grimaldo. Rappelé à sa charge de secrétaire d'État, au
moment de la chute d'Albéroni, il avait été témoin de bien près de la rapidité
de la fortune de Riperda devenu comme en un clin d'œil premier ministre aussi
absolu que le fut jamais son prédécesseur Albéroni, et en même temps grand
d'Espagne, dans le premier engouement de ce beau traité de Vienne^[Le traité,
dont parle ici Saint-Simon et auquel on donna le nom de traité de Vienne, fut
signé le 30 avril et le 2 mai 1725. La France et l'Angleterre, inquiètes du
rapprochement de l'Autriche et de l'Espagne, opposèrent à cette alliance le
traité de Hanovre (25 septembre 1725), qui réunissait l'Angleterre, la France
et la Prusse.] qu'il y avait conclu : fruit amer du renvoi de l'infante en
Espagne.

Riperda ; gentilhomme hollandais, et ambassadeur de Hollande en Espagne, à qui
il s'était attaché depuis son rappel et dont il a été tant parlé ici, d'après
Torcy, était étranger à l'Espagne, devenu une espèce d'aventurier. Grimaldo
qui, en jouant sur le mot et de sa terminaison en *o* ou en *i*, avait
franchement arboré les armes pleines de Grimaldi, se prétendait être de cette
maison, depuis qu'il était secrétaire d'État, par conséquent de bien meilleure
maison que Riperda. Il n'y avait aucun Grimaldi en Espagne pour lui contester
cette prétention. Le règne de Riperda avait été court, et sa chute bien
méritée, mais affreuse. Sa gestion, à la suite de celle d'Albéroni, avait
dégoûté le roi et la reine des premiers ministres, sans les détacher de ne
travailler qu'avec un seul ministre, et ce seul ministre fut encore Grimaldo.
Il succéda donc à Riperda, non au titre ni au pouvoir, mais au moins à l'accès
unique, et à rapporter seul au roi les affaires de tous les départements,
comme il avait fait auparavant. C'en était bien assez pour mettre la grandesse
dans la tête de sa femme et de son frère, et pour le tenter lui-même, quoique
plus sage et plus clairvoyant qu'eux.

Pour revenir sur mes pas à mon temps, le servir dans cette ambition, n'avait
rien de contraire au service ni à l'intérêt de la France : c'était, au
contraire, lui attacher de plus en plus l'unique ministre qui approchât du roi
et de la reine d'Espagne, et qui avait toujours bien mérité de la France. Ces
raisons et mon inclination m'y portaient par tout ce que je devais, comme on
verra bientôt, à l'amitié de Grimaldo ; mais je sentais aussi combien je devais
éviter de me mêler des choses purement intérieures de la cour d'Espagne, et
quoique pour l'importance et la conduite des affaires, les ministères et les
dignités n'aient rien de commun, et soient choses entièrement séparées, je
m'étais fait là-dessus à moi-même une leçon générale, quand je refusai au P.
Daubenton d'entrer dans ses vues et dans ce que le roi d'Espagne voudrait
faire par mon ministère pour faire rendre aux jésuites le confessionnal du
roi. Il était néanmoins plus que délicat d'éconduire Sartine et Bourck sur une
proposition que je sentais bien qu'ils ne me faisaient pas d'eux-mêmes. Je
pris donc le parti de leur montrer que je la goûtais, que je me prêterais avec
empressement à procurer cette élévation à Grimaldo ; mais tant pour lui-même
que pour moi, il s'y fallait garder de faux pas, et que c'était à lui à me
conduire dans un terrain qu'il connaissait si bien, et dont l'écorce m'était à
peine connue. Par cette réponse qui me vint sur-le-champ dans l'esprit,
j'espérai des mesures de Grimaldo, de sa crainte de se perdre en voulant voler
trop haut, de son embarras à se servir d'un étranger qui, quelque bien qu'il
fût et qu'il parût auprès de Leurs Majestés Catholiques, ne les voyait
pourtant jamais seul que par audiences, dont les occasions désormais ne
pouvaient être fréquentes, tiendraient Grimaldo en des délais continuels qui
me feraient gagner le temps de mon départ, et ne me concilieraient pas moins
sa reconnaissance de mes offres et de ma bonne volonté. En effet, tout cela
arriva comme je l'avoir prévu.

Le marquis de Castellar, secrétaire d'État de la guerre, était un grand homme
fort bien fait, avec un oeil pourtant un peu en campagne, et jeune. Il était
frère de Patino, qui était alors intendant de marine à Cadix, qui ne vint
point à Madrid de mon temps, et qui longtemps après devint premier ministre
avec plus de pouvoir qu'aucun autre, qui l'eût été, qui se fit, à la fin,
grand d'Espagne, et qui mourut dans toute cette autorité. Il a été parlé de
lui ici plus d'une fois. Ils étaient Espagnols d'assez bon lieu, établis à
Milan depuis quelques générations, et revenus enfin en Espagne. Patino avait
été jésuite. Lui et son frère se haïssaient parfaitement, et se sont haïs
toute leur vie.

Castellar aimait fort son plaisir, paraissait très rarement à la cour, était
autant qu'il pouvait dans le monde, fort paresseux avec de l'esprit, de la
capacité, une grande facilité de travail, qui expédiait en deux heures avec
justesse plus qu'un autre en sept ou huit heures. Il portait avec la dernière
impatience d'envoyer ses papiers à Grimaldo, et de n'en recevoir que par lui
les réponses et les ordres du roi. Toutefois il fit tant qu'il parvint pendant
que j'étais à Madrid, à travailler avec le roi deux fois assez près à près, et
cela fit nouvelle et mouvement dans la cour. Grimaldo ne s'en émut pas, et il
eut raison. Castellar ne put se contenir de témoigner au roi que tout se
perdait par cette façon de faire passer toutes leurs affaires par Grimaldo, et
de ne travailler qu'avec lui. Cette représentation peut-être trop forte, et
qui put aussi être un peu aigre, déplut au roi, qui depuis ne voulut plus
travailler avec lui, et il en arriva autant à celui qui était par *interim* en
premier aux finances, qu'au premier travail de Castellar avec le roi, il y
avait poullié. Ainsi Grimaldo, sans se remuer le moins du monde, continua
tranquillement à faire seul avec le roi la besogne de tous.

Ce mauvais succès de Castellar acheva de le piquer. Sa femme n'était pas moins
haute que celle de Grimaldo, et personnellement [elles] ne se pouvaient
souffrir l'une l'autre. Le feu s'alluma donc tout à fait entre elles et entre
leurs maris. Castellar se lâcha indiscrètement sur Grimaldo, qu'il força,
malgré lui, à se fâcher. Cela fit du bruit et des partis, mais celui de
Castellar n'était rien en comparaison de celui de Grimaldo, qui avait pour lui
la faveur et la confiance privative de toutes les affaires.

Castellar me voyait assez, sa conversation était fort agréable. On me voyait
bien avec lui et beaucoup mieux encore avec Grimaldo, et sur un pied d'amitié
et de confiance. Leurs amis me pressèrent de travailler à les raccommoder,
Sartine, Bourck, les ducs de Liria et de Veragua, le prince de Masseran et
d'autres. C'était une bonne oeuvre qui ne pouvait qu'être bonne au service du
roi et utile à tous les deux. J'aurais réussi, si je n'avais eu affaire qu'aux
deux maris, mais les deux femmes qui voulaient se manger et périr ou culbuter
le secrétaire d'État opposé, se mirent tellement à la traverse que je
m'aperçus bientôt que je n'y gagnerais rien que de me mettre peut-être mal
avec l'un ou l'autre, tellement que je me retirai doucement de cette
entremise, sans y laisser rien du mien.

Quand ils se furent bien aboyés, ils se turent, mais ne se pardonnèrent pas.
De ce moment Castellar, à qui sa place devenait tous les jours plus
insupportable, mais qui ne pouvait la quitter pour demeurer rien, tourna
toutes ses vues sur l'ambassade de France, et m'en parla plusieurs fois. Je
lui représentai toujours que pour mon particulier, rien ne me pouvait être
plus agréable, mais qu'il prit garde à quitter le réel qu'il tenait, et qui le
pouvait devenir davantage, et plus agréable par des choses que le temps
amenait, et qu'on ne pouvait prévoir, ce que j'accompagnais de choses
flatteuses sur son mérite, sa capacité, sa réputation, et en tout cela je lui
disais vrai, et je l'entretins toujours de la sorte sans entrer en aucun
engagement : c'est que je sentais combien cette ambassade serait désagréable à
Grimaldo, que par toute raison j'aimais mieux que l'autre, et que je voyais
bien aussi que la correspondance étroite, si désirable entre les deux cours,
courrait risque d'être mal servie entre un ambassadeur d'Espagne et le
ministre unique d'Espagne, et spécialement des affaires étrangères, aussi
ennemis l'un de l'autre -que l'étaient ces deux hommes.

Castellar enfin y réussit, mais longtemps après, et eut entre deux une attaque
d'apoplexie qui, d'un homme gai, léger, de la conversation la plus fine, la
plus leste, la plus aimable, mais aussi la plus solide et la plus suivie quand
cela était à propos, en fit un homme triste, pesant jusqu'à en être lourd et
massif, qui ne produisait rien, qui ne suivait pas, qui travaillait même pour
comprendre. Je m'étais fait un grand plaisir de le revoir ici ambassadeur. À
son premier aspect ma surprise fut grande, et mon étonnement encore plus dès
la première conversation. C'était une apoplexie ambulante : aussi le tua-t-elle
bientôt.

Il mourut à Paris, et laissa un fils à qui son oncle fit épouser l'héritière
d'une grandesse. Il était fort jeune et fort fou, du temps que j'étais en
Espagne. Il s'est depuis appliqué au service, il y a acquis de la réputation ;
il s'est soutenu après la mort de son oncle ; dont il a eu aussi la grandesse.
Il trouva le moyen de s'attirer la protection de la reine ; il eut des
commandements en chef qui l'ont conduit à être capitaine général.

J'ai parlé de La Roche et du P. Daubenton assez pour n'avoir rien à y ajouter :
seulement dirai-je que ce maître jésuite vieillissait et qu'il commençait à
perdre la mémoire. Je m'en aperçus dans les conversations fréquentes que
j'avais avec lui chez moi, ou au collège impérial où il était fort bien logé.
Mais cette faiblesse de mémoire me fit découvrir plus d'une friponnerie de sa
part, par lui-même, sur des affaires où d'abord il m'avait promis merveilles,
et dès le lendemain me venait conter celles qu'il avait opérées là-dessus avec
le roi, puis quelques jours après me disait tout le contraire, oubliant ce
qu'il m'avait raconté. C'est que ce qu'il m'avait dit d'abord était une fable,
et ce qu'il me rendait après était ce qu'il avait exécuté. Je n'en fus ni
surpris ni n'en fis pas semblant. Je connaissais trop le personnage pour m'y
fier en rien, mais je ne fus pas fâché de jouir du défaut de sa mémoire, et de
m'amuser à lui en tendre des panneaux.

Mais ce qui m'importuna de lui à l'excès, fut sa jalousie du P. d'Aubrusselle,
jésuite français, demeurant aussi au collège impérial et précepteur des
infants. C'était un homme d'esprit, de savoir, fort instruit des choses
d'Espagne et de l'intérieur du palais, aimé et estimé généralement, et d'une
conversation agréable, sage, discrète, mais toutefois instructive. Aubenton
qui craignait toujours pour sa place, et pour la confiance et l'autorité
qu'elle lui donnait, se sentait vieux et connu. L'expérience qu'il avait faite
de pouvoir être congédié, le rendait soupçonneux sur tous ceux qui lui
pouvaient succéder. Il voyait bien qu'Aubrusselle était le plus apparent et le
plus naturel ; la bienveillance générale et la réputation qu'il avait acquise
en Espagne le blessait ; tout lui était suspect de ce côté-là, à tel point
qu'Aubrusselle m'en avertit, me pria d'éloigner mes visites, surtout de
n'aller point chez lui les jours que j'irais voir Aubenton, et de ne trouver
pas mauvais qu'il vint peu chez moi. Je m'informai d'ailleurs de cette
jalousie, et par ce que j'en appris, je vis que le P. d'Aubrusselle ne m'en
avait pas tout dit. Il craignait encore ses relations en France, et même à
Rome, quelque vendu qu'il fût à cette dernière cour. En un mot, tout lui
faisait ombrage, et plus sa tête vieillissait, moins il était capable de se
contenir là-dessus, sans succomber à des échappées, quelque seconde nature
qu'il se fût faite de la dissimulation la plus profonde et de la plus
naturelle fausseté. Cela fit qu'Aubrusselle et moi eûmes moins de commerce
ensemble que lui et moi n'eussions voulu.

Puisque je parle de jésuites, il faut achever ici ce qui les regarde. Je ne
les trouvai pas en Espagne moins puissants qu'ils se le sont rendus partout
ailleurs, pénétrant partout, imposant partout, et d'amour ou de crainte se
mêlant de tout. Les dominicains autrefois si puissants en Espagne y étaient
devenus de petits compagnons auprès d'eux, et dans l'inquisition même, où les
jésuites s'étaient saisis de la pluralité des places, et des plus importantes.
Mais quels pays que ceux d'inquisition ! Les jésuites savants partout et en
tout genre de science, ce qui ne leur est pas même disputé par leurs ennemis,
les jésuites, dis-je, sont ignorants en Espagne, mais d'une ignorance à
surprendre. Ce sont les PP. Daubenton et d'Aubrusselle qui me l'ont dit, et
plusieurs fois, qui ne pouvaient s'accoutumer en ce qu'ils en voyaient. C'est
que l'inquisition furette tout, s'alarme de tout, sévit sur tout avec la
dernière attention et cruauté. Elle éteint toute instruction, tout fruit
d'étude, toute liberté d'esprit, la plus religieuse même et la plus mesurée.
Elle veut régner et dominer sur les esprits, elle veut régner et dominer sans
mesure, encore moins sans contradiction, et sans même de plaintes, elle veut
une obéissance aveugle sans oser réfléchir ni raisonner sur rien, par
conséquent elle abhorre toute lumière, toute science, tout usage de son
esprit ; elle ne veut que l'ignorance, et l'ignorance la plus grossière. La
stupidité dans les chrétiens est sa qualité favorite, et celle qu'elle
s'applique le plus soigneusement d'établir partout, comme la plus sûre voie du
salut, la plus essentielle, parce qu'elle est le fondement le plus solide de
son règne et de la tranquillité de sa domination.

Le chevalier Bourck était un gentilhomme Irlandais, qui avait été quelque
temps au cardinal de Bouillon, à Rome, et qui n'aimait pas qu'on le sût, car
il était pauvre, glorieux et important. Son maître qui ne pouvait tenir dans
sa peau, et qui toujours était plein d'un inonde de vues obliques et folles,
lui reconnut de l'esprit et un esprit de manège et d'intrigue qui, en effet,
étoient le centre et la vie de Bourck, et l'employa à des messages et à de
petites négociations dans Rome et au dehors. Il fut chargé d'une autre vers
les princes d'Italie, que le cardinal de Bouillon avait imaginée pour leur
faire agréer une augmentation de cérémonial en faveur des cardinaux. Bourck,
domestique pour son pain, parce qu'il n'en avait pas, mais blessé de l'être,
tira sur le temps, et sur la faiblesse de son maître, pour lui persuader qu'il
réussirait beaucoup mieux s'il était l'homme du sacré collège, dont le nom
imposerait bien plus aux princes avec qui il traiterait, que s'il n'agissait
qu'au nom d'un cardinal particulier, quelque considérable qu'il fût. Bouillon,
fanatique d'orgueil en tout genre, qui s'était mis en tête cette augmentation
de cérémonial, et pour le succès duquel tout lui était bon, goûta la
proposition, et obtint de la complaisance des cardinaux, de charger Bourck de
cette négociation en leur nom, mais toutefois sans se commettre au cas qu'elle
ne réussît pas.

Ce point gagné, Bourck [fut] admis chez les principaux cardinaux, pour
recevoir leurs ordres, et voir avec eux les moyens d'agir en leur nom, mais
d'une manière secrète, et qui ne les commît point s'il ne réussissait pas.
Comme presque tous se doutaient bien qu'il échouerait, et ne s'étaient laissé
aller que par la faiblesse pour l'impétuosité du cardinal de Bouillon qui,
dans la plus haute faveur du roi, était chargé de ses affaires à Rome, et y
faisait un personnage principal, et le premier par la splendeur de sa
magnificence, Bourck, dis-je, leur insinua que l'homme chargé par le sacré
collège ne pouvait avec décence, pour ce grand corps, être payé que par lui,
et qu'il serait trop indécent que ce même homme pût être reconnu par les
princes avec qui il traiterait pour être domestique d'un cardinal particulier.
Avec cette adresse, il se tira de sa condition, sans perdre les bonnes grâces
de son maître, et tira du sacré collège plus qu'il ne tirait du cardinal de
Bouillon.

Le voilà donc à Parme, à Modène sans éclat et sourdement ; la négociation
traîna le plus longtemps qu'il put. Elle eût fini d'abord, car ces princes se
moquèrent de ses propositions au premier mot qu'il leur en dit, mais Bourck
voulait se faire valoir et faire durer la commission. Elle échoua enfin, et il
eut encore l'adresse de se faire donner une petite pension par le sacré
collège, dont il a toujours joui, pour le récompenser tant de ses peines et,
de ses dépenses prétendues, que pour le dédommager de ce qu'il perdait à
n'être plus au cardinal de Bouillon. Je n'entreprendrai pas de le suivre, il
me mènerait trop loin. Je me contenterai de dire qu'il fit plusieurs voyages
par inquiétude d'esprit, et peut-être moins pour chercher fortune que chercher
à se mêler : car se mêler, négocier, intriguer, était son élément et sa vie.

À la fin il se fixa en Espagne, où il fut assez bien voulu de la princesse des
Ursins, dont il avait fréquenté les antichambres à Rome, à la mode du pays.
Elle lui confia même plusieurs choses, et le mit tout à fait bien auprès du
roi et de la reine qui lui parlaient souvent familièrement, en particulier, et
lui, à l'en croire, leur donnait souvent de fort bons conseils, et à M^me^ des
Ursins, et leur parlait fort hardiment. Cette posture, et un naturel vif,
entreprenant, haut, souvent même audacieux et très libre, soutenu d'esprit et
de connaissances, le faisait ménager, mais craindre par les ministres, et le
mêla fort avec le monde et avec la cour où il s'était fait des amis. L'arrivée
d'une nouvelle reine, et la chute subite de M^me^ des Ursins diminua fort ses
accès et sa considération. Néanmoins il se soutint, et ne laissa pas d'être
encore de quelque chose sous Albéroni. C'était un homme qui ne s'abandonnait
point, et qui savait toujours s'introduire par quelque coin. Il avait toujours
ménagé Grimaldo, en sorte qu'après le ministère d'Albéroni, il espéra tout de
la protection de Grimaldo. Mais Grimaldo, qui le connaissait, le traita
toujours avec une distinction qui l'empêcha de s'écarter de lui, mais qui le
tint toujours en panne, parce qu'en effet ce ministre craignait son caractère,
et profita de l'éloignement que la reine avait pris de lui pour l'empêcher de
se rapprocher d'elle et du roi.

C'est dans cette situation que je le trouvai en arrivant à Madrid. On me
l'avait donné pour un homme fort attaché à la France, et dont je pourrais
tirer beaucoup de lumières. J'en tirai en effet, mais souvent aussi bien des
visions. Il était ami de plusieurs personnes distinguées, le pays et le
jacobisme l'avaient lié avec le duc de Liria, Hyghens, le duc d'Ormond, et
plusieurs autres. Il était aussi ami de Sartine, mais tous connaissaient bien
son caractère. Il était en effet fort instruit d'événements intérieurs du
palais fort curieux, et de beaucoup de choses et d'affaires où il était entré,
et d'autres où il, s'était fourré. Il parlait bien, mais beaucoup, on pouvait
dire qu'il était malade de politique. Il y revenait toujours de quelque
extrémité opposée que se trouvât la conversation. Il possédait seul, à son
avis, tous les intérêts des différentes grandes et médiocres puissances de
l'Europe, et il en accablait sans cesse ceux qu'il fréquentait, avec un ton
d'autorité de ministre en place. Je ne laissai pas d'en tirer assez de bonnes
choses, et de m'en amuser d'ailleurs. Je dois dire aussi que je n'en ai vu ni
ouï dire rien de mauvais. Il n'était point intéressé d'argent, et a passé
toujours pour honnête homme.

Désespéré de ne pouvoir rattraper d'accès auprès du roi et de la reine, il
tourna ses pensées vers l'ambassade d'Espagne à Turin. De son premier état à y
représenter le roi d'Espagne il y avait un peu loin ; mais on n'épluche pas
toujours ce que les ambassadeurs ont été, et je crois qu'il se serait
utilement acquitté de cette ambassade délicate. Il me pria fort de m'y
employer. J'en parlai à Grimaldo, qui me répondit en ministre fort rompu au
métier. Quoiqu'il n'oubliât rien pour me marquer son empressement à servir
Bourck, et qu'il me pressât même de tâcher de pressentir le roi et la reine
sur lui en général, sans néanmoins rien particulariser, je sentis bien qu'il
n'avait aucune envie d'employer Bourck, ni de le mettre en aucune passe. Son
caractère ferme, impérieux, libre, arrêté à son sens, avait fait peur à tous
les ministres, à ceux même dans la confiance de qui il était entré, et qui
tous le craignirent et jugèrent le devoir écarter de tout pour n'avoir point à
compter avec lui. C'est aussi ce qui arriva en cette occasion. Je trouvai
moyen de parler de Bourck dans une audience. Comme j`évitais de traiter toute
affaire qui aurait pu me retenir en Espagne plus que je n'aurais voulu, ces
audiences se tournaient bientôt en conversation. Je reconnus de l'éloignement
dans le roi pour Bourck, et un air de secrète moquerie dans la reine. Il ne
m'en fallut pas davantage pour m'arrêter sur un homme en faveur duquel rien ne
m'engageait à me prodiguer, et auquel je voyais tout contraire. Je rendis
faiblement à Grimaldo ce qui s'était passé là-dessus, qui sourit et n'en parut
ni fâché ni surpris. À Bourck, je ne lui dis que des choses générales, et je
me gardai bien d'en reparler depuis.

Il se lassa enfin de vains projets et d'espérances aussi vaines. Il quitta
l'Espagne peu après mon retour, et s'en vint à Paris où je le vis assez
souvent, et où il ne put s'agripper à rien. Sept ou huit mois le lassèrent. Il
s'en alla mourir à Rome entre le roi Jacques et la princesse des Ursins, dans
un âge fort avancé, après y être demeuré quelques années à y tracasser comme
il put. J'ai parlé ailleurs des malheurs singuliers de sa famille.

Il faut dire aussi un mot des ministres étrangers qui étaient lors à Madrid.
Le nonce Aldobrandin, jeune, grand, fort bien fait, montrait un prélat romain,
c'est-à-dire un ecclésiastique qui ne l'est que pour la fortune, sans
néanmoins rien d'indécent. Il était gai, vif, plaisant, ouvert, avec de
l'esprit et beaucoup de monde, fort à travers du meilleur de Madrid et des
dames, l'air galant, familier avec le roi et la reine, et n'aimant point du
tout les Français, mais m'accablant de recherches et de politesses. J'y
répondais avec grande attention, sans aller une ligne au delà, et je le
charmais sans le convertir en lui parlant souvent de ce que la France devait à
la mémoire de Clément VIII, et de la gloire et de la sagesse de son
pontificat. Il fut cardinal au sortir de sa nonciature, un peu plus tôt qu'il
n'aurait voulu, car elle lui valait fort gros, et il était pauvre. Quoiqu'il
eût l'air fort sain, il ne jouit pas longtemps de sa pourpre, et la France ni
l'Espagne n'y perdirent rien.

Le colonel Stanhope était ambassadeur d'Angleterre. C'est le même qui y était
depuis longtemps, en deux fois, et dont il a été tant parlé ici dans ce qui
est donné de M. de Torcy. C'était parfaitement un Anglais. Savant et amoureux
de ses livres et de l'étude des sciences abstraites, versé dans l'histoire,
fort au fait des intérêts de sa nation et des détails de sa cour et du
parlement d'Angleterre, parlant bien les langues, sérieux, parlant peu, sans
cesse aux écoutes, instruit à fond de la cour du pays, du commerce, des
intérêts généraux et particuliers de la nation chez qui il résidait, avec cela
peu répandu, aimant la solitude, naturellement triste, rêveur, réfléchissant,
une maison honnête, une bonne table assez peu et assez mal fréquentée, poli
mais froid, fermé et je ne sais quoi de repoussant, occupé à pomper et à
parler sans rien dire, et ne laissant pas de trouver ses plaisirs au fond
ténébreux de son appartement, mais secrètement autant qu'il était possible, et
sans indécence, et ne sortant de chez lui que par raison et point du tout par
goût.

J'avais des ordres très exprès et très réitérés de le voir souvent et avec
confiance. J'en fis assez pour éviter tout reproche ; mais j'usai de sobriété
avec un homme dont le goût particulier et de solitude m'en offrait le moyen,
et pour la confiance je m'en tins à l'écorce. C'était un homme de beaucoup
d'esprit, de conduite, de sens, mais tout en dedans, sans rien qui attirât à
lui. D'ailleurs je ne fus jamais affolé de l'Angleterre ; j'en laissais
l'enthousiasme au cardinal Dubois, qui le porta où il avait prétendu et qui le
maintint où il était arrivé.

Stanhope avait ramassé je ne sais où un prêtre italien qu'on appelait l'abbé
Tito-Livio, qui se fourrait partout, ramassait tout, intriguait partout.
C'était un drôle d'esprit, de savoir, de fort bonne compagnie, plaisant même
avec sel et jugement, dangereux au dernier point. Il était reçu en beaucoup
d'endroits où il amusait, mais il était craint, et au fond méprisé comme un
espion qu'il était, et fort débauché. Il tâcha fort de s'introduire chez moi,
mais inutilement, sans toutefois rien qui pût être trouvé mauvais par
Stanhope. Cet ambassadeur demeura encore longtemps en Espagne, figura depuis
dans les charges et le ministère d'Angleterre, et finit par la vice-royauté
d'Irlande.

Bragadino, d'une des premières maisons de Venise, et ce n'est pas peu dire,
était ambassadeur de cette république. Lui et sa femme étaient de fort
aimables gens et d'un fort bon commerce.

L'ambassadeur de Hollande mangeait son pain et son fromage dans sa poche.
C'était un homme qu'on ne voyait et qu'on ne rencontrait jamais.

L'ambassadeur de Malte était un chevalier espagnol, qui, avec le caractère et
les immunités d'ambassadeur, ne jouissait d'aucun des honneurs de la cour qui
y sont attachés, parce que Malte a été donnée à la Religion^[C'est-à-dire à
l'ordre religieux de Malte.] comme un fief de Sicile dont les rois d'Espagne
avaient toujours été en possession, quoique alors Philippe V n'y fût plus.
J'ai vu cet ambassadeur avoir une audience en cérémonie, en présence de tous
les grands avertis, et moi comme les autres, car les ambassadeurs ne se
trouvent point à ces fonctions, le roi debout, sous son dais, couvert, les
grands couverts, appuyés à la muraille, les gens de qualité vis-à-vis,
découverts. L'ambassadeur de Malte ne se couvrit point, complimenta le roi
d'Espagne, et lui présenta de fort beaux faucons de la part du grand maître
*et* de la Religion. Comme c'était une espèce d'hommage, je m'informai si cet
ambassadeur ne se couvrait point en arrivant en sa première audience de
cérémonie. Il me fut répondu que non, et qu'elles se passaient toutes comme
celle que je voyais, excepté les faucons. Ce qui me surprit le plus, c'est que
les grands ne se découvrirent pas un seul moment, et il se retira comme il
était entré, le roi et tous les grands présents et couverts.

Un Guzman était envoyé de Portugal qui voyait fort le monde, vivait fort
noblement et se faisait aimer et estimer. Il me donna un grand, magnifique et
excellent repas la veille de mon départ, avec toute sorte d'aisance et de
politesse.

Après avoir différé, et parlé de tous les ministres étrangers, il faut enfin
venir à M. de Maulevrier. De ma vie je ne Pavais vu qu'à Madrid, ni n'avais eu
occasion de rien direct ni indirect à son égard, ni avec personne qui lui
touchât en rien. Le seul des siens que j'avais vu et connu était l'abbé de
Maulevrier, son oncle, aumônier du feu roi, dont il a été parlé ici
quelquefois, et avec lequel j'avais toujours été fort bien. J'ignore donc en
quoi je pus déplaire à un homme entièrement inconnu, et qui sans mon
consentement n'aurait pas eu l'honneur de recevoir le caractère d'ambassadeur
du roi. Dès Paris, je savais qu'il avait trouvé fort mauvais que je vinsse en
Espagne, et comme je l'ai déjà dit, qu'on n'eût pas choisi le duc de Villeroy
ou La Feuillade. Je résolus d'ignorer cette impertinence, et de vivre avec lui
comme si j'eusse été content de lui. Je trouvai un homme fort respectueux,
fort silencieux, fort réservé, et je m'aperçus bientôt qu'il n'y avait rien
dans cette épaisse bouteille que de l'humeur, de la grossièreté et des
sottises. Je ne sais où l'abbé Dubois avait pris un animal si mal peigné.

Il l'avait fait accompagner par un marchand, devenu petit financier, qui
s'appelait Robin, et qui en portait tout à fait la mine. C'était pour le
diriger dans les affaires du commerce, mais il se trouva qu'il le dirigeait
dans toutes, et que sans Robin aucune n'eût marché. Aussi Robin, qui avait de
l'esprit et du sens, ayant envie d'être dépêché au roi pour lui porter son
contrat de mariage, je n'osai priver Maulevrier de son mentor, quoiqu'ils m'en
priassent tous deux. Je me contentai de mander le refus au cardinal Dubois
sans m'expliquer de la raison. Le cardinal ne fut pas si réservé dans sa
réponse à cet article. Il me remercia de l'avoir refusé, et ajouta plaisamment
que Robin était l'Apollon sans lequel Maulevrier ne pouvait faire des vers.
Peu de jours après mon arrivée, je l'allai voir en cérémonie. Je ne sais si ce
fut ignorance ou panneau, il voulut donner la main à mes enfants. Je m'en
aperçus assez tôt pour l'empêcher.

Sa bêtise l'avait mis à merveille avec Grimaldo, parce que sans autre façon,
il lui montrait toutes les dépêches qu'il recevait de la cour. Rien n'était
plus commode au ministre d'Espagne. J'en avertis le cardinal Dubois, mais sans
aucun commentaire, qui me manda qu'il n'était pas à le savoir, et que tout le
remède qu'il y avait trouvé, c'était d'être fort attentif à ne rien écrire à
Maulevrier que Grimaldo ne pût voir.

J'ai expliqué ailleurs la conduite qu'il eut avec moi à la signature du
contrat de mariage. Si je m'amusais à marquer toutes ses sottises, je serais
bien long et bien ennuyeux. Malgré tout cela, je lui montrai toujours le même
visage, et à son caractère les mômes égards. Il venait presque tous les jours
chez moi le plus librement du monde et très souvent dîner, fort souvent aussi
au palais ensemble. Le monde qui avait ou vu ou su ce qui s'était passé à la
signature du contrat de mariage, et qui le haïssait et le méprisait, admirait
ou mon tranquille mépris ou ma patience. Comme j'avais résolu de ne me point
fâcher, et surtout de ne point divertir le monde à nos dépens, je tournais
toujours ce qu'on me disait de lui en plaisanterie, et disais qu'il était le
meilleur homme du monde.

Sa grossièreté, son humeur et sa bêtise lui avaient acquis une haine peu
commune et générale. Il me voyait personne, et disait franchement au palais, à
tous ces seigneurs, qu'il aimait mieux être tout seul que voir des Espagnols.
Cette brutalité qu'ils m'ont tous rapportée, qu'il leur répétait souvent, est
inconcevable. Il blâmait devant eux leurs moeurs, leurs coutumes, leurs
manières, leur disait qu'elles étaient ridicules, n'en approuvait aucune, et
même ce qu'il y avait de plus beau, édifices, fêtes, etc., il le trouvait
vilain, et se plaisait à le leur dire, jusque-là qu'il n'avait pas honte de
leur témoigner nettement et souvent qu'il ne pouvait souffrir l'Espagne ni les
Espagnols. La plupart des seigneurs lui tournaient le dos au palais : je l'y
trouvais isolé, seul au milieu de la cour.

Quoique ces brutalités me revinssent de toutes parts, je les aurais crues
exagérées, sans une des plus fortes dont je fus témoin et bien honteux.
C'était à Lerma, la veille du mariage, et la première fois que je fis la
révérence au roi et à la reine après ma petite vérole. J'attendais, pour avoir
cet honneur, dans une petite pièce devant leur appartement intérieur avec
Maulevrier et cinq ou six grands d'Espagne, avec lesquels je causais. Un homme
était dans la même pièce, au haut d'une fort longue échelle, qui rattachait
une tapisserie. Tout d'un coup voilà Maulevrier qui se met à dire en faisant
la grimace : « Voyez-vous cet animal là-haut, combien il est maladroit ; aussi
est-ce un Espagnol. » Et tout de suite à dire des injures. Moi, bien étonné, à
rompre les chiens, et ces seigneurs à me regarder. Pour tout cela, Maulevrier
ne démordit point. « B…. d'Espagnol, dit-il, je voudrais te voir tomber de
là-haut pour ta peine, et te rompre le cou ; tu le mériterais bien, j'en
donnerais deux pistoles. » Véritablement je fus si effarouché, que je n'eus
pas le mot à dire pour détourner ces beaux propos : « Eh le sot b…..
d'Espagnol ! Eh le sot ! eh le maladroit ! mais voyez donc comme il est gauche. »
J'écoutai tout comme ne sachant plus ce que j'entendais ni où j'étais. Ces
seigneurs, à force d'excès, s'en mirent à rire et à me dire : « M. le marquis
de Maulevrier nous loue toujours. J'eusse voulu être en mon village. Ce mot
n'arrêta point Maulevrier ; il soutint son dire. Enfin je fus appelé pour
entrer où étaient le roi et la reine. Je pense qu'après les avoir quittés, ces
seigneurs ne tinrent pas longue compagnie à cet ambassadeur si bien appris ;
outre qu'avec la haine, cette rusticité lui concilia le mépris, et sa vie
mesquine en table nulle, et en équipages pauvres et courts, l'acheva. Il me
donna pourtant une fois et même deux un assez grand et bon repas.

Il s'en fallait bien que je me crusse à portée de lui parler d'adoucir et de
modérer ses manières. Quelque peu d'intérêt que je prisse en lui, je ne
pouvais me détacher de celui de la nation et de ce déshonneur du choix d'un
pareil ministre. Je n'en parlai point non plus à son conducteur Robin, que je
jugeai bien qui sentait les mêmes choses, et qu'il ne pouvait retenir cette
étrange humeur. J'ignore quel mérite il avait à la guerre, ni comment il
ensorcela M. le prince de Conti de se piquer d'honneur d'arracher pour lui un
bâton de maréchal de France. Ce que je sais, c'est, que ce fut à l'étonnement
général, pour n'en pas dire davantage.

Le duc d'Ormond était à Madrid sur un grand pied de considération de tout le
monde et des ministres. Il en était fort visité et tenait une table abondante
et délicate, où il y avait toujours quelques seigneurs et beaucoup
d'officiers. Il tirait gros du roi d'Espagne. Il allait presque tous les jours
au palais où il était fort accueilli, et je ne l'ai point vu à portée du roi
et de la reine qu'ils ne lui parlassent, et quelquefois même en s'arrêtant à
lui avec un air de considération et de bonté. Il portait publiquement la
Jarretière et le nom de duc d'Ormond. Il ne se trouvait point où on se
couvrait ; mais d'ailleurs il était traité en tout et partout comme les grands.
Il était petit, gros, engoncé, et toutefois de la grâce à tout, et l'air d'un
fort grand seigneur, avec beaucoup de politesse et de noblesse. Il était fort
attaché à la religion anglicane, et refusa constamment les établissements
solides qui lui furent souvent offerts en Espagne pour la quitter.

Ubilla, ou le marquis de Rivas, secrétaire de la dépêche universelle sous
Charles II, qui eut tant de part à son testament qu'il écrivit sous ce prince,
avait eu le sort commun à tous ceux à qui Philippe V avait obligation de sa
couronne, que la princesse des Ursins fit chasser. Il languissait depuis
obscurément et avec peu de bien, dans le conseil de Castille, où on lui avait
donné une place, comme dans un vieux sérail ; et, avec les années et
l'infortune, il vivait fort seul, fort abandonné, se présentant rarement,
toujours très inutilement, au palais où il était fort peu accueilli. Louville
m'avait conseillé à Paris de rendre une visite à cet illustre malheureux,
comme chose fort convenable au service qu'il avait rendu à la France. Je m'en
souvins au retour de Lerma, et, quoique je n'eusse pas ouï parler de lui, je
l'allai voir avec plus de suite que je n'avais coutume de mener dans mes
visites. Jamais homme si surpris ni si aise, et je le fus beaucoup de lui
avoir fait tant de plaisir. C'était un petit homme mince, et sur l'âge, dont
la mine n'imposait pas, mais plein d'esprit, de sens et de mémoire, et avec
qui je me serais extrêmement plu et instruit, s'il avait parlé moins
difficilement François. Il se montra avec moi fort mesuré sur sa disgrâce, à
laquelle pourtant on sentait qu'il n'était pas accoutumé. Ce n'était pas comme
nos ministres renvoyés, dont les restes enrichiraient plusieurs seigneurs et
les logeraient magnifiquement à la ville et à la campagne. Celui-ci, qui avait
exercé plusieurs années une charge qui comprend les quatre charges de nos
secrétaires d'État^[Les quatre secrétaires d'État de l'ancienne monarchie
étaient ceux de la guerre, des affaires étrangères, de la marine et de la
maison du roi. Ils se partageaient l'administration des provinces. Le
ministère de l'intérieur n'a été établi qu'à l'époque de la révolution. Le
chancelier avait la surveillance de l'administration de la justice, de
l'imprimerie et de la librairie. Les finances dépendaient du contrôleur
général, qui, depuis 1661, avait remplacé le surintendant des finances.],
était logé plus que médiocrement, presque sans meubles, et les plus simples,
avec fort peu de valets. Il revint me voir et me fit présent d'un beau livre
espagnol qu'il avait composé des voyages et des campagnes de Philippe V. Cette
visite me fit honneur à Madrid, et ne déplut pas aux ministres.
