# CHAPITRE XI.

1722

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Voyage à Balsaïm.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fraîche réception tôt réchauffée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Audience à Balsaïm.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je couche à Ségovie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ségovie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cordelier de M. de Chalais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je dîne à Balsaïm, et suis Leurs Majestés Catholiques à la Granja.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comment la Granja devenue Saint-Ildephonse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Saint-Ildephonse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Superbe et riche chartreuse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manufactures de Ségovie fort tombées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je réponds aux lettres du cardinal Dubois et de Belle-Ile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bruit ridicule que fait courir mon voyage de Balsaïm.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Hardiesse étrange de Leurs Majestés Catholiques allant et venant de Balsaïm.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Autres lettres curieuses du cardinal Dubois à moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vif sentiment du duc d'Arcos sur la préséance des cardinaux au conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinaux, chanoines de Tolède, mêlés avec les autres chanoines en leur rang d'ancienneté entre eux.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Nous arrivâmes sur le midi au vrai pied de la Guadarama, après avoir déjà
assez longtemps monté et fait à peu près comme de Paris à Senlis. Nos voitures
y demeurèrent, et nous montâmes nos mules. Je ne vis jamais un si beau chemin
ni si effrayant en voiture. On affronte un mur de roc d'une effroyable hauteur
par un chemin uni, mais étroit, qui va en zigzag, assez droit, avec peu de
roideur, en sorte qu'en parlant un peu haut on peut causer un peu avec des
gens au-dessous et au-dessus de soi, qui sont à près d'une lieue les uns des
autres. La montagne et le chemin étaient couverts de neige fort épaisse ; tout
était rempli d'arbres entre les rochers, dont les branches, toutes chargées de
frimas, n'étaient que les plus belles grappes et les plus brillantes. Toute
cette singularité faisait dans son affreux quelque chose de charmant. On
parvient ainsi à la cime, à force de contours. Le terre-plein n'en est pas
long, et la descente de l'autre côté est bien plus aisée et plus courte, à la
moitié de laquelle on découvre Balsaïm, dans une vallée étroite, placé à une
distance assez grande du pied de la montagne. Balsaïm, bâti par les Maures, et
brûlé par malice sous Charles II, qui y allait trop souvent, et point réparé
depuis, est le reste d'un grand et beau château. Ce reste est fort petit, avec
un jardin médiocre et rien autour qui s'aperçoive. Nous fûmes mettre pied à
terre à un reste de bâtiment bas, qui était du château tout contre, mais sans
communication à couvert.

On nous fit entrer dans l'office du duc del Arco, où ses sommeliers
travaillaient, qui nous quittèrent civilement la place, après nous avoir
présenté des chaises de paille auprès du feu, dont nous avions grand besoin,
et nous avoir offert de nous rafraîchir, dont nous les remerciâmes. Il n'était
guère que quatre heures après midi, et nous y attendîmes une heure et demie le
retour de Leurs Majestés de la Granja, qui est devenu Saint-Ildephonse. La
cuisine du duc del Arco était à côté. Au-dessus, il y avait quatre petites
cellules pour les trois seigneurs qui étaient du voyage, et pour Valouse, et,
en bas, près de la cuisine, une espèce de petite salle longue et étroite, où
le duc del Arco tenait sa table. Avertis de l'arrivée de Leurs Majestés, nous
allâmes les voir descendre de carrosse. Grimaldo les avait averties ; elles
s'attendaient à me trouver. La réception du roi fut froide, pour ne pas dire
rechignée, sans dire une parole ; celle de la reine, embarrassée mais plus
humaine. Elle me dit quelques mots, mais leur suite me fit la meilleure
réception du monde. Le roi et la reine montèrent un degré de bois, entre deux
bâtons pour garde-fous, où on ne pouvait aller qu'un à un. Il était en dehors
appuyé contre le pignon, et en l'air comme la montée d'un paysan dans son
village. Au haut il y avait un petit carré à tenir cinq ou six personnes
pressées, d'où on entrait directement dans la chambre du roi et de la reine,
sans rien de plus qu'une garde-robe au delà, et vis-à-vis la porte de la
chambre de Leurs Majestés, en repassant le petit carré, une autre chambre
toute seule. C'est là tout le logement avec quelques trous au-dessus ; et
dessous, au rez-de-chaussée, la cuisine et l'office de Leurs Majestés.

Arrivé dans ce carré où Leurs Majestés s'étaient arrêtées pour m'attendre, je
leur demandai la permission de les suivre et d'avoir l'honneur de leur dire un
mot. Toute la suite demeura dans ce carré et dans la chambre joignante, et je
me trouvai en tiers avec Leurs Majestés Catholiques, qui me menèrent dans la
fenêtre, parce que le jour baissait fort. « Qu'y a-t-il, monsieur, donc de si
pressé ?» me dit le roi sèchement. Je commençai par des excuses d'être venu
sans permission sur les ordres les plus exprès que j'en avais reçus pour leur
rendre compte de ce qui s'était passé au conseil de régence, que je leur
expliquai fort simplement, sans dire un mot de cabale et seulement pour les
informer de la raison qui avait fait sortir les ducs, le chancelier et les
maréchaux de France du conseil, qui n'était autre que la préséance des
cardinaux et qui était chose toute simple et sans nulle sorte de conséquence
pour la tranquillité et pour les affaires, mais dont l'attention de M. le duc
d'Orléans à les informer des moindres événements avait voulu que je fusse le
premier à le leur apprendre tout tel qu'il était de la part du roi et de la
sienne, par son respect et son attachement pour Leurs Majestés. Le roi,
toujours sec, me répondit que cela ne valait pas la peine d'être venu, que
cela eût été aussi bon à Madrid. Je regardai la reine, et, m'adressant à elle,
je lui dis qu'on était bien empoché quand on avait affaire au cardinal Dubois,
et sur un fait encore où le moindre retardement m'eût fait une affaire, parce
qu'il était persuadé, sans doute avec raison, que je ne serais pas plus
content de ce qui s'était passé que ceux qui en avaient quitté le conseil. La
reine se mit à rire, me dit qu'elle le comprenait bien, et, s'adressant au
roi, ajouta qu'il n'y avait pas grand mal, sinon ma peine, et tout de suite me
fit quelques questions sur ce qui s'était passé, mais courtes et simples. Le
roi se radoucit et me dit qu'il ne se souciait point de ces choses-là, qu'il
ne voulait point se mêler de l'intérieur de la cour de France, encore moins
des disputes et des querelles. Je finis ce propos par leur présenter la
relation que j'avais reçue de tout ce qui s'était passé à l'arrivée de
l'infante, et des fêtes qui l'avaient suivie, ce qui plut fort au roi et le
remit de belle humeur. Je leur en dis les principaux articles. Ils furent fort
sensibles à l'appareil de la réception, et surtout de ce que le roi était
sorti assez loin de Paris au-devant d'elle.

Après quelques propos là-dessus qui achevèrent de les égayer, la reine proposa
au roi de faire entrer ce qui était dehors pour leur donner part de ces
nouvelles, et me dit de les appeler. Tous entrèrent. La reine leur répéta ce
que je venais de lui en dire, et ajouta qu'il fallait lire la relation. Puis,
s'interrompant, elle eut la bonté de se mettre en peine de mon gîte et de ce
qui m'accompagnait. Le duc del Arco m'offrit un lit et à souper, mais en peine
de lits et de chambres pour ce que j'avais amené. Tout cela causa force
compliments et de la meilleure grâce du monde de la part du duc del Arco, même
du marquis de Santa-Cruz, où le roi entra un peu et la reine avec vivacité. Je
ne voulais incommoder personne, et, pour ce qui était avec moi, il n'y avait
nul moyen de les gîter. Je proposai donc qu'il nous fût permis d'aller coucher
à Ségovie, et cela finit par là. Le duc del Arco voulait nous donner à souper,
mais je fis si bien que je m'en exemptai. Il me fit donner une berline à
quatre personnes pour nous y mener. La reine, pendant cette conclusion, avait
parlé bas au roi, et me dit après qu'ils ne me laissaient aller qu'à condition
de revenir tous le lendemain dîner chez le duc del Arco, et de les suivre
après dîner à la Granja, où le roi me voulait montrer les bâtiments et les
jardins qu'il y faisait faire. Le roi ajouta quelque chose du sien avec un air
content et ouvert, et la reine les plus gracieuses bontés. Valouse nous
voulait donner son lit et sa chambre, et le comte de San-Estevan de Gormaz fit
aussi très bien. Mais il n'y eut rien d'égal à la politesse et à
l'empressement du duc del Arco. Nous prîmes congé et nous partîmes pour
Ségovie, distant de Balsaïm comme de la place de l'ancienne porte de la
Conférence^[La porte de la Conférence se trouvait à l'extrémité occidentale de
la terrasse du jardin des Tuileries qui longe les quais. Elle avait reçu ce
nom parce qu'il y avait eu, dans ce lieu, des conférences entre les députés de
Henri IV et ceux de la ville de Paris en 1592. Elle fut détruite en 1739.] à
Sèvres, par une plaine fort unie qu'on gagne après avoir un peu monté fort
doucement. On nous fournit aussi des gens à cheval avec des flambeaux.

Ceux qui, venus avec moi, y allèrent à cheval, précédèrent l'arrivée de la
berline. Nous les trouvâmes dans la rue, n'ayant pu se faire ouvrir aucune
maison. On les renvoyait par les fenêtres comme des bandits dont on avait
peur. Malgré l'équipage nous eûmes le même sort partout où nous frappâmes, en
sorte que pendant près d'une heure nous eûmes toute la peur de coucher sur ce
pavé sans souper. Enfin nous fîmes tant de bruit à la porte d'une grande
maison, qu'après avoir longtemps prié et menacé par la fenêtre, bravé par
notre nombre et par la livrée du roi qui nous menait, ces gens comprirent
enfin que nous disions vrai et que nous n'étions pas des bandits. Ce fut un
grand contentement que de voir ouvrir cette porte. On nous fit monter et
montrer des chambres et des lits. C'était déjà beaucoup. Mais quand on parla
de souper, point de pain ni de viande, ni de tout l'accompagnement. Le repas
en chemin avait été fort léger, et nous n'avions pas compté d'avoir rien à
porter pour le soir. Il fallut bien du temps et de l'industrie pour surmonter
la mauvaise humeur de gens qui nous avaient reçus malgré eux, qui trouvaient
fort mauvais que nous troublassions leur repos, et pour ramasser de quoi
souper et l'apprêter à l'heure qu'il était, et dans un pays où les cabarets et
les hôtelleries sont inconnus. Néanmoins avec de la patience nous soupâmes et
nous couchâmes pas trop mal.

La curiosité m'éveilla le lendemain de bonne heure. Mes fenêtres me
présentèrent tout près ce superbe aqueduc construit par les Romains ; qui
paraît d'une seule pierre, et qui, sans s'être encore démenti, porte l'eau de
la montagne voisine par toute la ville, qui est grande, bien bâtie, avec des
places, de belles églises, et des rues moins étroites, moins obscures, moins
tortues que je ne les ai vues dans les autres villes d'Espagne, excepté Madrid
et Valladolid. En approchant tout contre l'aqueduc, qui est d'une grande
hauteur, et plus que les plus hauts qu'on voit autour de Versailles et de
Marly, et sans arcades que quelques portes pour la communication nécessaire,
on est surpris de l'énormité des pierres dont il est bâti et de la presque
*imperceptibilité* de leurs séparations, où il ne paraît pas trace d'aucune
espèce de liaison. Je ne pouvais me lasser de considérer ce merveilleux
édifice que tant de siècles ont respecté.

La ville est au fond d'une plaine de quatre ou cinq lieues, belle, unie,
fertile et appuyée à la montagne, qui est là fort haute et fort escarpée. À
l'autre bout, du côté de la plaine, est le château de Ségovie qui, comme
Vincennes, est un palais, mais vaste et beau, embelli et presque tout rebâti
par Charles-Quint, et une prison de criminels d'État. Il a, chose rare en
Espagne, une belle et vaste cour, et les appartements des rois sont admirables
par leur plain-pied, leur étendue, leur structure et les ornements sages,
magnifiques et très bien exécutés, dont ils sont enrichis. Leur dorure
épaisse, foncée, brillante comme si elle venait d'être faite, les plafonds
avec leurs peintures exquises, et l'ordonnance des ornements, tant dés
murailles, des portes, des fenêtres et des plafonds, me rappela tout à fait
ceux de Fontainebleau, ne balançant pas toutefois à préférer ceux de Ségovie.
La principale vue donne sur une petite rivière qui serpente tout proche, et
sur toute cette magnifique plaine bordée de montagnes inégales et de quelques
hauteurs.

Au plus haut du donjon, qui a sept étages, et qui est tout contre le château,
dans la même cour, était ce cordelier fameux que H. de Chalais amena à Paris
avec tant de précaution et de mystère, dont il a été ici parlé en son temps,
et qu'il ramena bien escorté à Ségovie, d'où il n'était pas sorti depuis.
J'appris de celui qui avait soin des prisonniers, car il y en avait dans ce
donjon plusieurs autres, que ce cordelier était insatiable de romans, et guère
moins de vin et de viande ; qu'il jurait et blasphémait sans cesse, et qu'il
passait sa vie à hurler de fureur ou à chanter pour se divertir. Il criait à
l'injustice contre la cour d'Espagne, mais sans jamais rien laisser entendre
de la cause de sa prison ; qu'il avait tenté bien des fois de se sauver, ce qui
l'avait fait mettre au plus haut étage ; qu'il ne s'accoutumait point à sa
prison, et qu'il était comme désespéré. Ce concierge me parut excédé d'un tel
hôte, dont l'impiété et le goût de la débauche lui faisait horreur, et qu'il
lui donnait plus de soin et de peine que tous les autres prisonniers ensemble.
Je fis ce que je pus pour le lorgner à sa fenêtre, mais je ne pus l'y
apercevoir. Il y avait du moins une belle vue, et on lui donnait les livres
qu'il demandait, et tant de vin et de nourriture qu'il voulait, mais on ne lui
laissait voir personne ni rien de quoi il pût s'aider pour écrire. La matinée
se passa en ces curiosités, et nous partîmes pour Balsaïm par les mêmes
voitures qui nous avaient amenés la veille.

Nous descendîmes chez le duc del Arco vers une heure après midi, et bientôt
après on y servit un fort splendide dîner et fort bon, quoique presque tout à
l'espagnole. Le marquis de Santa-Cruz, le comte de San-Estevan de Gormaz et
Valouse dînèrent avec nous, et le duc del Arco en fit les honneurs le plus
noblement et le plus poliment du monde. On fut longtemps à table, de fort bons
vins, de très bon café, bon appétit, bons propos. Ces seigneurs espagnols
étaient ravis de me voir donner sur leurs mets de bonne grâce. Peu de moments
après dîner, ils nous menèrent au bas de ce petit escalier de bois, sur
lequel, tôt après, nous vîmes paraître le roi et la reine et monter en
carrosse, dont je fus fort accueilli. Le roi me parut tout accoutumé à me voir
à Balsaïm, et lui et la reine se faire un plaisir de me faire voir leurs
ouvrages à la Granja. Ce mot espagnol veut dire une grange. C'en était une en
effet, et tout esseulée, qui appartenait aux moines de l'Escurial, à une
lieue, de celles d'autour de Paris, de Balsaïm. De cette maison, le roi y
avait été faire des chasses. La solitude lui en avait plu ; la facilité d'y
avoir de l'eau en abondance et beaucoup de chasse l'avait déterminé à acheter
de ces moines ce qu'ils y avaient, et à y bâtir la retraite dans laquelle il
méditait de se jeter dès que le prince des Asturies commencerait à pouvoir
porter la couronne, qu'il lui voulait remettre, comme il l'exécuta depuis.
Mais ce dessein, alors ni de longtemps après, ne fut connu que de la reine et
du P. Daubenton, qui tous deux en mouraient de peur, et n'oubliaient aucune
adresse pour l'en détourner doucement.

Le duc del Arco et le marquis de Santa-Cruz se partagèrent pour nous mener. Le
chemin coulait le long de la vallée, traversant souvent de beaux ruisseaux et
des ravins, et se rapprochant du pied de la chaîne de ces hautes montagnes que
nous avions traversées en venant de Madrid. Plus on approche de la Granja,
plus la vallée s'étrécit. Tout y était ouvert comme en plein champ, et nous
arrivâmes par le côté. La cage de la maison était faite, distribuée, couverte ;
on en était aux dedans, mais encore en maçons ; et la plupart des jardins
étaient faits, mais grossièrement encore. La chapelle, qui est au flanc par où
nous arrivâmes, était à peine sortie de terre, comme une fort grande église,
qui devait être accompagnée de logements pour le chapitre et les gens de la
chapelle, qui n'étaient pas commencés. Cette chapelle était déjà fondée pour
une riche collégiale^[Les collégiales étaient des chapitres de clercs
réguliers ou séculiers, réunis dans une église sans siège épiscopal. Le
chapitre de Sainte-Geneviève, rétabli en 1863, est une véritable collégiale.].
Son titre était destiné de Saint-Ildephonse, sous l'invocation duquel elle
devait être consacrée ; et c'est ce qui a donné le nom à ce vaste palais. Avant
d'aller plus loin, il faut donner l'idée de ce lieu, que la retraite de
Philippe V, pendant sa courte abdication, a rendu célèbre.

Il serait difficile de trouver une situation plus ingrate, ni d'avoir mieux
réussi à la rendre triste, pour ne pas dire affreuse, par le choix de
l'emplacement du château. Ce château est un long et vaste bâtiment qui est
double, presque au bas d'une pente fort douce et fort unie partout, qui, en
s'élevant peu à peu, arrive jusqu'au bord de la plaine de Ségovie, que cette
hauteur presque insensible dérobe au château, qui l'aurait vue en plein, avec
la ville de Ségovie, son aqueduc et le couronnement de ses montagnes, s'il
avait été placé vingt ou vingt-cinq toises plus haut, ce qui aurait formé à
ses pieds une terrasse telle qu'on aurait voulu, dominant sur les jardins,
mais avec une douceur très agréable, et qui n'aurait que plus invité à y
descendre, au lieu que l'emplacement où il est ne lui laisse que la vue et le
plain-pied de la vallée, et masque entièrement la vue de tous les étages du
double par cette hauteur qui s'élève si doucement jusqu'à la plaine, et qu'on
semble toucher des fenêtres avec la main. Le rez-de-chaussée me parut destiné
en salle des gardes, pièces à tenir des tables, et quelques logements. Tout le
premier étage pour les appartements de Leurs Majestés Catholiques, distribués
en belles pièces, de belles mais de diverses grandeurs, dont le double
aveuglé, comme je viens de l'expliquer, en commodités et en garde-robes,
logements de caméristes et de petits domestiques du roi les plus nécessaires,
avec, au bout du flanc, des tribunes percées sur la chapelle, mais point
encore faites. Nous ne vîmes pas l'étage de dessus. La cage de l'escalier
vaste et agréable dans sa forme, au milieu du bâtiment, et à droite et à
gauche de jolis escaliers dérobés par lesquels nous passâmes.

À l'autre flanc opposé à la chapelle était un bâtiment double, qui ne
débordait pas le château en avant, placé en potence à l'égard du château, qui
s'étendait assez loin en le débordant par derrière, avec des cours et de
grands bâtiments intérieurs. Il était bâti pour servir de commun pour les
équipages, les cuisines et les offices, et pour loger les seigneurs et toute
la suite de la cour. Du flanc du château à ce bâtiment, il n'y avait au plus
que trois toises. J'en témoignai ma surprise à la reine, qui me répondit
qu'ils voulaient entendre du bruit et voir aller et venir. L'intention
secrète, que je ne pouvais comprendre alors, était de désennuyer leur retraite
par entendre et voir du monde auprès d'eux. Les jardins allaient jusqu'au pied
de la montagne, dont l'espace était court, et sur la fin montaient un peu dans
la racine de la montagne ; mais, à droite et à gauche, ils s'étendaient déjà
fort loin, et ils ont été depuis fort allongés de part et d'autre, remplissant
toujours toute la largeur de la vallée.

Ces jardins assez unis pour donner de vastes plains-pieds, et point assez pour
manquer des agréments qu'on tire des terrains inégaux. Beaucoup d'allées
d'arbres plantés tous grands, comme le feu roi faisait à Marly, des terrasses
peu élevées, revêtues et bordées de gazons, des bosquets sortant encore peu de
terre, des bassins, des canaux, des pièces d'eau sans nombre, de toutes les
formes, des cascades, des nappes, des effets d'eau de toutes les sortes, de la
plus belle eau et de la meilleure à boire, et dans la plus prodigieuse
abondance, et des jets d'eau partout en gerbe et de toutes les formes, dont
plusieurs, qui étaient seuls, jetaient gros comme la cuisse, le double de la
hauteur de ce beau jet d'eau de Saint-Cloud, qui faisait la jalousie du feu
roi, et que tout le monde admire avec raison. Les plus fâcheux inconvénients
ont quelquefois leur utilité : cette longue chaîne de montagnes qui bornait les
jardins, qui s'élevait presque jusqu'aux nues, toute de rochers parsemés
d'arbres mal semés, couverte de neige presque toute l'année, dont la cime ne
fondait jamais, dont la hideuse beauté faisait tout l'aspect du château, et
dont un mulet rapportait de la glace et de la neige en moins de deux heures,
aller et venir, cette chaîne de montagnes fourmillait des plus grosses
sources, à toutes hauteurs, et fournissait sans cesse toutes les eaux des
jardins, en telle quantité qu'on voulait, et pour telle hauteur où on désirait
les faire jaillir. Ces jardins avaient déjà quantité d'orangers, et ils
étaient aussi ornés de vases de métal et de tous les plus précieux marbres, et
les plus ornés d'excellents bas-reliefs et des plus belles statues de bronze
et de divers marbres que le sont les jardins de Versailles et de Marly, avec
des ateliers dans les jardins mêmes, où travaillaient sans cesse les meilleurs
maîtres de France et d'Italie qu'on avait pu attirer. Mais ces jardins,
véritablement charmants par la variété et le bon goût, l'agrément, la
fraîcheur, la facilité, l'étendue des promenades, avaient un inconvénient bien
fâcheux ; c'est que tout le terrain de ces jardins n'était que roche vive et
dure, avec une légère croûte de terre par dessus, de manière qu'il avait fallu
employer le pic et très ordinairement le secours de la poudre pour écaver tous
les bassins et pièces d'eau, les trous de tous les arbres, les tranchées des
palissades, et tous les terrains des massifs, en emporter les pièces à dos de
mulet et rapporter de même la bonne terre de loin pour en remplir toutes les
excavations ou on avait planté, et qu'il en fallait user de même pour toutes
les nouvelles plantations et pièces d'eau qu'on y voudrait ajouter dans la
suite en allongeant les jardins [aux] deux extrémités. Voilà pour la cherté
qui ne pouvait être que fort grande ; mais le pis est que quelque profondeur
qu'on eût pu donner aux endroits destinés à planter, les racines des arbres,
dont leur vie et leur beauté dépend, s'étendent toujours tout autour d'elles,
et il y en a qui percent à pic. Dès qu'elles se trouveront arrêtées par le
roc, ce qui y touchera séchera bientôt, la terre rapportée se consumera et ne
pourra plus fournir autant de sucs qu'il en faudra pour la nourriture des
racines et des arbres, qui dépériront et mourront en peu d'années.

Je ne vis aucun projet de cour ni d'entrée. Ils me dirent que les deux
extrémités du jardin et le bas de cette petite hauteur, qui monte à la plaine
de Ségovie, se fermeraient le long des jardins avec un pavillon pour porte à
chacun des deux bouts ; qu'on entrerait toujours par où nous étions venus, et
qu'un pavé étroit en rue ferait toute la séparation entre le château et les
jardins. La plus proche maison d'autour du château était une méchante maison
de garde-chasse, qui en était à une demi-lieue, et nulle autre que beaucoup
plus loin, ce qui charmait le roi d'Espagne en effet, dont la reine faisait
aussi le semblant. J'eus l'honneur, et ce qui était venu avec moi, de suivre
Leurs Majestés Catholiques partout, qui se promenèrent d'abord dans la maison,
et après dans les jardins toute la journée sans se reposer, qu'elles prirent
plaisir à me faire voir, et moi à leur faire ma cour en admirant tant de
beautés et tant de miracles d'eaux, qui en effet sont uniques. La conversation
se soutint pendant toute la promenade, où ces seigneurs espagnols et Valouse
entraient fort aussi, [et] où la reine était toujours charmante, Le roi s'y
mêla quelquefois. Ils firent l'honneur de parler aussi à ceux qui étaient avec
moi, et s'amusèrent fort à donner leurs ordres et à se faire rendre compte par
ceux qui avaient le principal soin des bâtiments, jardins, etc., sous la
direction du duc del Arco, gouverneur du lieu, par lequel tout pas soit.

Dans cette promenade, le courrier qui m'était arrivé se présenta sur leur
passage. Je l'avais amené pour l'expédier de Ségovie, qui est presque sur le
chemin de Madrid à Bayonne. C'était Bannière, si fort en réputation par le
nombre et la promptitude de ses courses, et qui était fort connu du roi et de
la reine par toutes celles qu'il avait faites à l'occasion des deux mariages,
tellement que Leurs Majestés l'appelèrent et lui parlèrent assez longtemps.
J'appris qu'au revers de cette chaîne de montagnes, et presque vis-à-vis des
jardins qu'elle bornait, était une superbe et vaste chartreuse, de plus de
cent mille écus de rentes, dont le principal revenu était des laines fines de
leurs immenses troupeaux. Leurs Majestés Catholiques y allaient quelquefois
sans y coucher que rarement. Elles et leur suite y étaient parfaitement
défrayées. Mais la chère ne pouvait être bonne dans un pays sans poisson et
presque sans légumes. À l'égard de leurs laines, j'en vis les manufactures à
Ségovie, qui me parurent peu de chose et fort tombées de leur ancienne
réputation. La fin du jour approchant termina le voyage.

En arrivant à Balsaïm, le roi m'ordonna de monter et de le suivre dans sa
chambre. Là, en tiers avec lui et la reine, ils me demandèrent si j'étais
pressé de renvoyer Bannière, et que, si je pouvais attendre des paquets dont
ils avaient en vie de le charger, je leur ferais plaisir. Je répondis qu'il
n'y avait rien de pressé, mais que, quand je le serais, leur ordre me
suffirait pour différer aussi longtemps qu'il leur plairait. Je pris congé
d'eux, et fis après mes remerciements à ces seigneurs, surtout au duc del
Arco, dont les soins, les prévenances, la politesse n'avaient rien oublié. Il
me fournit la même voiture et des montures de la veille pour aller coucher à
Ségovie, qui le lendemain nous menèrent au pied de la montagne, où nous
trouvâmes nos mules pour la passer, et nos voitures où nous les avions
laissées, dans lesquelles nous arrivâmes le même soir à Madrid. Le lendemain
j'allai conter à Grimaldo ce qui s'était passé en mon voyage, et je n'oubliai
pas de lui dire combien j'étais charmé de toutes les merveilles que j'avais
vues, mais combien aussi j'étais étonné de la situation et de la position. Il
me répondit qu'il s'était bien douté que tout s'y passerait comme je venais de
lui raconter, et qu'il était fort aise que le roi, malgré le froid de l'abord
et l'indifférence sur ce qui m'amenait, dit voulu me faire voir ses ouvrages,
et que la promenade l'eût remis dans son état ordinaire avec moi. Grimaldo ne
me dissimula point ce qu'il pensait du choix du lieu et de sa disposition, et
nous causâmes longtemps ensemble.

Il fallut après rendre compte de mon voyage au cardinal Dubois, et répondre à
sa lettre. Je lui mandai nettement que j'étais d'autant plus aise de mon
éloignement de Paris, que, s'y j'y avais été, rien ne m'aurait empêché de
sortir du conseil ; qu'à l'égard de la cabale et de ses desseins, je me
flattais qu'ils ne feraient ni peur ni mal à M. le duc d'Orléans ni à son
gouvernement ; que, dans le compte que j'avais rendu à Leurs Majestés
Catholiques, elles m'avaient paru ne faire aucun cas de cet événement et y
être fort indifférentes ; qu'il ne devait avoir aucune inquiétude des
impressions que Leurs Majestés Catholiques en pourraient prendre, non plus que
M. de Grimaldo. Pour allonger une réponse si courte, je me jetai sur la
hardiesse que j'avais prise de forcer les barricades de Balsaïm, sur les
beautés et les singularités de Saint-Ildephonse et sur le retardement du
renvoi de Bannière, que le roi d'Espagne m'avait demandé, ce qui faisait que
je ne lui écrivais que par l'ordinaire. Enfin je finissais par des compliments
sur ses lumières à prévenir, et sa sagesse et son habileté à détruire tous les
complots dont il m'avait écrit. Je tâchai d'ajuster cette fin, en sorte qu'il
ne crût pas que je me moquais de lui, comme néanmoins je faisais en effet.
J'écrivis à Belle-Ile en même sens, parce que je prévis bien qu'il ne serait
pas le maître de cacher sa réponse. J'y ajoutai ce que je n'avais pas voulu
dire si directement au cardinal sur Chavigny, qu'il n'y avait que lui-même qui
pût, par une conduite suivie, faire revenir les esprits en sa faveur, et que
cette entreprise serait pour moi de trop longue haleine, à laquelle
Maulevrier, après mon départ, pourrait le servir. C'était encore me moquer
d'eux et leur faire comprendre que je ne serais pas la dupe de leurs prétextes
de me retenir en Espagne. Je crus bien que ces réponses ne plairaient pas au
cardinal Dubois ; mais il n'était pas en moi de ployer misérablement sous sa
préséance, ni de me ruiner sans ressource pour me stabilier^[Établir d'une
manière fixe et définitive.] en Espagne à son gré.

Le 13 mars, Leurs Majestés Catholiques revinrent de Balsaïm au Retiro. Le
voyage si brusque que j'y avais fait sur l'arrivée d'un courrier, et malgré
les défenses si précises à qui que ce fût, sans exception, d'y aller, et la
journée que j'avais passée tout entière auprès d'elles à Saint-Ildephonse,
joint à la façon pleine de grâces et de bontés constantes et si distinguées,
avec lesquelles j'étais toujours traité depuis que j'étais en Espagne, firent
courir le bruit le plus ridicule, qui prit assez de créance subite pour me
surprendre beaucoup. Il se répandit donc que je quittais le caractère
d'ambassadeur de France, et que j'allais être déclaré premier ministre
d'Espagne. Le peuple, à qui ma dépense apparemment avait plu, et à qui
personne de chez moi n'avait donné aucun sujet de plainte, se mit à crier
après moi dans les rues, à me le dire, à témoigner sa joie et jusque du dedans
des boutiques. Il s'en assembla même autour de ma maison avec les mêmes
témoignages que je dissipai le plus civilement et le plus promptement que je
pus, en les assurant qu'il n'en était rien, et que je partais incessamment
pour retourner en France.

Je ne puis pas dire que je fusse insensible à ces marques d'estime et
d'affection ; mais ce qui me toucha véritablement fut ce qui m'arriva avec le
marquis de Montalègre, sommelier du corps. Je le rencontrai à l'entrée des
appartements du Retiro. Il accourut à moi, m'embrassa et me dit qu'il était
transporté de joie de ce que je leur demeurais et de ce que j'allais être
premier ministre. Je le remerciai de cette marque si grande de l'honneur de
son estime et de son amitié, et je l'assurai en même temps qu'il n'en était
rien, et que je partirais dans fort peu de jours pour retourner en France.
J'eus à peine achevé, que Montalègre, jetant sur moi des yeux de dépit et de
colère, tourna tout court, et me quitta sans révérence et sans me répondre un
seul mot. Beaucoup de seigneurs m'en firent des compliments, à qui je répondis
de même.

Je réparerai ici, quoiqu'en lieu déplacé, l'oubli d'une bagatelle, mais
singulière, sur le chemin dans la montagne, pour aller à Balsaïm : c'est que le
roi et la reine d'Espagne faisaient toujours ces voyages dans un grand
carrosse de la reine à sept glaces, en sorte qu'en passant la montagne par le
même chemin que je fis, et qui était l'unique, il n'y avait pas deux doigts de
marge entre leurs roues et le précipice, presque tout le long du chemin, et
qu'en plusieurs endroits les roues portaient à faux et en l'air, tantôt cent,
tantôt deux cents pas, quelquefois davantage. Des paysans en grand nombre
étaient commandés pour tenir le carrosse par de longues et fréquentes
courroies, qui se relayaient en marchant à travers les rochers avec toutes les
peines et les périls qui se peuvent imaginer pour la voiture et pour
eux-mêmes. On n'avait rien fait à ce chemin pour le rendre plus praticable, et
le roi et la reine n'en avaient pas la moindre peur. Les femmes qui la
suivaient en mouraient, quoique dans des voitures exprès fort étroites. Pour
les hommes de la suite, ils passaient sur des mules. Je n'ajouterai point de
réflexions à un usage si surprenant.

Les lettres que le courrier Bannière m'avait apportées étaient du 2 mars. Un
courrier, dépêché par le duc d'Ossone, qui était encore à Paris, m'en apporta
une du cardinal Dubois, du 8 mars, dont le singulier entortillement me
divertit et me confirma dans le parti que j'avais pris. J'avais reçu, il y
avait déjà quelque temps, mes lettres de récréance^[Les lettres de récréance
étaient celles qu'un souverain envoyait à son ambassadeur pour les remettre au
prince dont il prenait congé.] et tout ce qu'il fallait pour prendre congé. Le
cardinal, qui mourait de peur que je ne m'en servisse, n'en avait pas moins de
me la laisser apercevoir. Sa lettre fut donc un tissu de *oui* et de *non*, de
l'importance des services à rendre en Espagne pour consolider l'union, du
désir de mon retour pour des raisons non moins pressantes pour le service de
l'État et de M. le duc d'Orléans, toujours la condition de ne partir point
sans avoir accrédité Chavigny jusqu'à la confiance, toutefois ne vouloir point
entreprendre sur ma liberté, et de tout laisser à ma prudence. Je compris par
le tissu de cette lettre que, pour peu que j'en attendisse d'autres, elles se
trouveraient d'un style décisif, qui se trouveraient appuyées de celles de M.
le duc d'Orléans, que le cardinal Dubois faisait telles que bon lui semblait.
Je pris donc mon parti sur cette lettre de n'en point attendre d'autres, et,
dès le lendemain que je l'eus reçue, je pris jour pour mon audience de congé.

Depuis que je parlais de partir, il n'y avait rien que la reine et même le roi
ne fissent pour me retenir, ni amitiés et regrets que toute leur cour ne me
fît la grâce de me témoigner. J'avouerai même que ce ne fut pas sans peine que
je quittai un pays où je n'avais trouvé que des fleurs et des fruits, et
auquel je tenais et je tiendrai toujours par l'estime et la reconnaissance. Je
pressai une infinité de visites pour mes adieux, afin de ne manquer à
personne. Dans celle que je fis au duc et à la duchesse d'Arcos, desquels
j'avais reçu les politesses les plus marquées, et que je voyais assez souvent,
le duc d'Arcos me conjura de ne rentrer point au conseil de régence et de ne
céder point aux cardinaux. Je le suppliai de n'avoir pas assez mauvaise
opinion de moi pour en être en peine, et qu'il pouvait être sûr que je ne
mollirais pas là-dessus. Quelque rang que les cardinaux eussent peu à peu
usurpé en Espagne, on ne l'y supportait qu'avec dépit ; et depuis que l'affaire
du conseil de régence fut devenue publique, je ne vis, ni grands surtout, ni
même gens de qualité qui n'en fussent indignés, et qui ne s'en expliquassent
très fortement, nonobstant le silence et l'entière réserve que je m'étais
imposée là-dessus.

Mais à propos de cardinaux et de tout leur grand rang en Espagne, que j'y
laissai plus supposé qu'usité, je ne dois pas oublier de rapporter une
curiosité que j'eus sur eux. Le cardinal Borgia était, comme je l'ai dit,
chanoine de Tolède. Il prit le temps du voyage de Balsaïm pour y aller passer
quelques jours. La singularité d'y avoir vu deux évêques portant les marques
de leur dignité, confondus avec les chanoines sans la moindre distinction
d'avec eux, m'inspira le désir d'être précisément informé de ce qui s'y
passerait avec un cardinal. Je priai donc Pecquet d'aller à Tolède le même
jour que je me rendis à Balsaïm, d'y demeurer autant que le cardinal Borgia,
et d'avoir la patience de le suivre pas à pas. Il l'exécuta dans toute
l'exactitude, et il me rapporta que le cardinal Borgia s'était trouvé
assidûment au choeur, en rochet et camail violet, à cause du carême, en
calotte et bonnet rouge, ayant des chanoines au-dessous et au-dessus de lui,
sans chaire vide entre eux et lui, mais ayant devant lui un tapis de la
largeur de sa stalle, jeté sur l'appui régnant le long des stalles, faisant le
dossier des stalles d'au-dessous, et sur ce tapis un carreau pour s'appuyer
dessus, à ses pieds un carreau pour s'y mettre à genoux, le tout de velours
rouge avec un peu d'or, qui est le traitement qu'ont les grands d'Espagne dans
les églises, et qu'on a vu ci-dessus que mon second fils et moi eûmes aussi,
mais à la tête du choeur. Le cardinal Borgia se découvrit et se couvrit
toujours comme les autres chanoines, en même temps qu'eux. Pendant qu'il y
fut, il y eut une procession du chapitre, que Pecquet ne manqua pas de voir et
d'observer. Il y vit le cardinal Borgia marcher en son rang d'ancienneté de
chanoine, qui allaient, en file, deux à deux, comme dans toutes les
processions, un chanoine marchant à côté de lui, comme chacun des autres, et
des chanoines devant et derrière lui sans aucune distance que la même gardée
entre eux, sans que la queue du cardinal Borgia fût portée par personne, qui
n'était pas plus longue que celles des autres chanoines, et sans avoir près de
lui ni écuyer ni aumônier. Voilà de ces choses qu'il faut avoir vues pour les
croire, avec la superbe cardinalesque et les immenses usurpations de ces
prétendus égaux des rois.
